محمد القائمة ان الشور
وكتابه
مقاصد الشريعة الإسلامية
الجزء الثاني
بَيْنَ علمى
صول الفقة والمقاصدِل
تأليف
الشيخ محمد الجيب ابن الخوجة
طبع على نفقة حَضْرَةِ صَاحِبِ السُّمُو
الشيخ محمد بن خليفة آل ثاني
أَمِيرِ دَوْلَةِ قَطَرُه سَنظَلُهُ اللَّه :
بإشراف وزارة الأوقاف والشرون الاسلامية
PAGE_SEPARATOR
شيخ الإسلام الإمام الأكبر
محمد الظالم ان الشور
وكتابه
مَقَاصِد الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّة
الجزء الثاني بَيْنَ عِلْمَى
أصول الفقه
مقاصد الشريعة الإسلامية
تأليف
جزعي و
الشيخ محمد المجيب ابن الخوجة
طبع عَلَى نَفَقَةِ حَضْرَةِ صَاحِبِ السُّمُو
الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني
أَمِيرِ دَوْلَةِ قَطَرُ حَفِظَهُ اللَّهُ :
باشراف وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
طبعة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية
دولة قطر
علَى نَفَقَةِ
حَضْرَةِ صَاحِبِ السُّمُو
الشيخ محمد بن خليفة آل ثاني
أَمِيرِ دَوْلَةِ قَطَرُ حَفِظَهُ اللَّهُ »
"
حقوق الطبع محفوظة
١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤م
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
بسم
الله الرحمن الرحيم
الحمد الله وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
حاولت مصاحبة الإمام الأكبر في رحلته المباركة، التي أنجز فيها للفقهاء، والمفكرين، وللناس عامة عملاً جليلاً، كان يتطلع إلى القيام به من بداية حياته العلمية. فحظيت من ذلك ـ بحمد الله - بعلم نافع ، ، وتوجيه دقيق، وتنبيه رائع، حين أتيت على الكتاب كله، نظراً وتدبّراً وتحقيقاً . فقد كان حريصاً طوال حياته على تدوين ملاحظاته في مقاصد الشريعة الإسلامية، وعلى الجمع المُتقن بين ذلك وبين علمي الفروع وأصول الفقه . وبلغ من ذلك أغلى الأماني لديه حين أتم الله عليه هذه النعمة، فحمد ربه على ما أعطى وشكر له ما هيأه به للاضطلاع بهذا المهم الذي تناساه فحول العلماء، وغفلوا عنه نحو ثمانية قرون. فلا يكادون يذكرونه، ولا يذكرون منه تفصيل نظرياته وقواعده وما اشتمل عليه من حكم ومنافع، ولا ما يتحقق به للدارس، بعد بذل الجهد من التعرف والاهتداء إلى طريق تعيين المقاصد الشرعية، وما يضم إليها من أحكام الاستنباط فيكون ذلك معواناً على البصر بآيات الله الحكيمة والحكمية، وأحاديثِ رسوله البيانية والتشريعية. وبهذا يسهل على العالم والمجتهد التوصل بفضل الله إلى بيان أحكامه في المستجدات، وإلى سلوك أكمل طريق لضبط الأحكام الشرعية المناسبة، بالتزام الوحي
،
PAGE_SEPARATOR
الإلهي مصدراً ،وحجة، وتحقيق ما يجلبه للمكلفين من مصالح، ويدرؤه عنهم من مفاسد يشعرون معه بأن الشريعة عدل كلها، وأنها القادرة بسماحتها ومرونتها على الجمع بين خيري الدنيا والآخرة لكل عبد منيب . وليس بدعاً من الأمر أن نجد الإمام الأكبر ينصرف في التوّ إلى
·
معالجة قضية علمية لها ارتباط كبير بمناهج الدرس والمناظرة بين العلماء وفقهاء الملة فيردّ على تلك الظاهرة الغالبة التي تَسِمُ علماء الدين بالخلاف والجدل، وبالنزاع في ما ليس له كبير أثر في التوصل إلى صميم العلم وعين الحقيقة ويقرع المتخالفين منهم على عنادهم وإصرارهم على وجهات أنظارهم، إذ كانوا لا ينتهون في حجاجهم إلى أدلة ضرورية أو قريبة منها ، يذعن إليها المُكابر، ويهتدي بها المشبه عليه. وينقطع بين الجميع الحجاج، ويرتفع عن أهل الجدل ما هم فيه من لجاج»(۱) .
وقد كانوا يتصوّرون أن المخلص لهم من ذلك هو علم أصول الفقه وأنّى له ذلك. وليس في علم أصول الفقه غنية لمتطلّب هذا الغرض؛ بل هو على العكس لم يكن منتهى ينتهي إلى حكمه المختلفون في الفقه (۳). وقد عشر بل تعذر الرجوع بهم إلى وحدة الرأي أو ما يقرب منها وسيأتي - بإذن الله - حل هذا . المشكل بتدبره وتفصيل القول فيه على نحو ما سار عليه شيخنا في طريقته التي اختارها لذلك إصلاحاً لعلم أصول الفقه، ودعوة إلى دراسة المقاصد الشرعية دراسة مستوفاة تجمع بين قطعية الأدلة والاعتداد بالمصالح وهذا البحث الذي وضعناه تعريفاً بكتاب مقاصد الشريعة الإسلامية، الذي أتممنا - بفضل الله - تحقيقه، وحاولنا مسايرة ما عَنَّ للمؤلف طرحه من موضوعات فيه، أو كشف عنه من حقائق، أو جمعه من القواعد والمقاصد
(۱) المقاصد : ٦.
(۲) المقاصد : ٦ - ٠٨
PAGE_SEPARATOR
في
هي
وقد وقفنا قليلاً عند ما أورده من ألفاظ لها دلالاتها، اختلطت أذهان الناس عند استعمالها. فكان من الخير تفصيل القول فيها، وبيان حقيقة الخلاف والاختلاف ،والمخالفة مع الإشارة إلى تفاوتها في الدلالة على نحو ما شهد به القرآن في كثير من آياته، وفسرها به العلماء واللغويون ويقتضي الأمر أحياناً إلحاق كلمات أخرى قرآنية بما أوردناه الأشباه والجدل والمجادلة لكونها تحمل الدارس على تحديد معانيها فراراً من اللبس الذي يعرض بسببها، ودفعاً للإشكال الذي قد يحصل منها . فإذا استوى الأمر وتبينت المصطلحات في جميع مسارات القول حسبما ألمعنا إليه، انتقلنا بدون شك إلى تمييز موضوعات الكتاب من علوم الفقه وأصوله ومقاصد الشريعة متبعين نفس المنهج الذي سلكه الإمام الأكبر. وإنما قصدنا إلى ذلك لكون تلك العلوم قد تبدو لنا أحياناً متقاربة، وأخرى متباعدة، لاشتراكها في الغرض العام الذي هو الشريعة، وتفاوتها فيما انتصبت لإقامته من غايات وهي خصائص تلك العلوم الثلاثة المتمايزة فيما بينها .
6
فإذا قضينا هذا الوطر بحثنا موضوعين لهما أهميتهما الكبرى في مجالات التشريع واستنباط الأحكام أولهما: قطعية أدلة علم أصول الفقه، وثانيهما: التعليل الذي هو طريق الاجتهاد والقياس، وسبيل حمل النظير على نظيره في الحكم عند الاتفاق في عند الاتفاق في العلة أو الوصف المناسب أو المصلحة.
ويتبع النظر في ذلك التفريق بين المعلّل والتعبدي من الأحكام. وهو ما أخذ به العلماء على اختلاف بين مذاهبهم واتجاهاتهم كأهل السُّنة، والأشاعرة والمعتزلة والظاهرية وقد يكون الخلاف أو
،
،
التعارض فيما انتهوا إليه عند إرادة استنباط الأحكام وبيان مقاصدها
V
PAGE_SEPARATOR
عند البعض، وتوقف الآخرين من المتكلمين تحيزاً وعناداً منهم، مثل قولهم بمراعاة الأصلح في أفعال الله، وبالحُسن والقبح العقليين. أو لاكتفاء الظاهرية والنظام بما تفيده النصوص، وتدل عليه، مع رفض التعليل والقياس رفضاً مطلقاً
ولعله من الخير أن نكتفي بهذه الإشارة إلى أهم موضوعات
الباب الأول من هذه الرسالة والكلام على سائرها يطول .
وقد فرضنا أن تكون دراساتنا التي هي بمحل المقدمة للمقاصد منقسمة إلى أبواب وكل باب منها إلى فصول منهين عملنا هذا بإيراد قائمة من القواعد والمقاصد التي استخرجناها من تأليف إمامنا مقاصد الشريعة الإسلامية، وذكرنا من ذلك ما نيطت به أحكام الشريعة، أو ضبطت له فروعاً ضبطاً يدرجها في الإطار العام الذي يجعلها محكومة بأدلته منبنية عليها مستنبطة منها ومحققة لمقاصد التشريع الإسلامي بها .
،
ونظرة واحدة بعد ذلك في فهرست هذا الجزء: بين علمي أصول الفقه ومقاصد الشريعة تشير إلى أهم القضايا التي بحثناها به، وأدق المسائل التي أدرجناها فيه طلباً للإضاءة والتنوير في هذا العلم الذي نرجو أن نكون ببحثه وذكر تطوّراته، وبمسايرة ما صح عند العلماء الراسخين من القدامى والمحدثين إثباته، قد وصلنا إلى القيام بعمل نافع ندرك به ما تطلعنا إليه عند إعداده، من الاستفادة والإفادة في خدمة علوم الشريعة الإسلامية فقهها وأصولها
ومقاصدها .
وعلى الله ،التكلان ومنه نستمد العون، وهو ولي التوفيق، ومن وراء القصد. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
PAGE_SEPARATOR
التمهيد لمقاصد الشريعة
تضمَّن تمهيد الإمام الأكبر لكتابه مقاصد الشريعة الإسلامية عدة
،
عناصر منها : أولاً : الإشارة إلى الغرض من وضع هذا الكتاب: وهو إملاء مباحث جليلة من المقاصد والتمثيل لها والاحتجاج لإثباتها، والتنبيه على موضوعه الأساس، وهو خصوص البحث عن مقاصد الإسلام من التشريع في قوانين المعاملات ،والآداب والتذييل لهذه الإيماءات بتحديد مصطلحي التشريع والديانة عنده فيما ورد له من ذلك أثناء عرضه لمباحث الكتاب (۱) .
ثانياً : تقسيمه الكتاب إلى ثلاثة أقسام :
تناول في القسم الأول منه :
أ - إثبات مقاصد الشريعة، واحتياج الفقيه إلى معرفتها، وطرق
إثباتها، ومراتبها .
ب - ذكر المقاصد العامة من التشريع.
ج - ذكر المقاصد الخاصة بفقه المعاملات (۲)
وفي القسم الثاني من نفس هذه المقدمة تعرّض إلى موضوعات هامة، أراد من إدراجها فيه ترسيخها في العقول والأفهام. وذلك لما من مسائل وأحكام ونتائج ، يُرجع إليها بالنظر، وتكون منطلقاً
تضمنته
لحصر وتحديد المحاور الثلاثة التالية :
(۱) المقاصد : ٥.
(۲) المقاصد : ٣٠
PAGE_SEPARATOR
۱ - ذكرُ الخلاف أو الاختلاف الحاصل بين علماء الشريعة من فقهاء وأصوليين. ونقد منهجهم في ذلك لما أسرفوا فيه أحياناً كثيرة من النقاش والجدل (١) .
٢ - التفريق بين علمي الفقه والأصول من جهة، وبين علم أصول الفقه وعلم مقاصد الشريعة من جهة ثانية (٢) .
٣ - التنبيه إلى ما اشتمل عليه علم أصول الفقه من قضايا لها علاقة بالمقاصد (۳).
ومن القضايا الأصولية التي ألمع إليها الشيخ ابن عاشور في هذا التمهيد وكان فيها حديث طويل بين الأصوليين : القول بقطعية أصول الفقه. فقد عرض في ذلك للآراء المختلفة في وصفه بها، ونقد رأي القائلين بذلك، جاعلاً مقاصد الشريعة الثابتة بطرق يقينية أحرى منها بالوصف بالقطعية (٤) . وفي هذا التمهيد تنويه بالرواد
الباحثين عن مقاصد الشريعة وأسرارها من فقهاء وأصوليين(٥). ولعل مما يكون بياناً لتلك الإيماءات وشرحاً لما ورد فيها، قصراً لا حصراً أن نقف عند طائفة منها تكميلاً لحديث الشيخ عنها، بل تذكيراً بما كان يريد أن يبعثه في نفوسنا من تصوّرات، ويشغل به عقولنا وألبابنا من قضايا ،علمية، تمس الفقه وأصوله ومقاصد الشريعة الإسلامية جميعها .
والله المستعان وعليه التكلان في تأمين المسالك لذلك،
وتسديد خطى السير فيها
(۱) المقاصد : ٥، ٦ .
(۳) المقاصد : ۱۰ . (٥) المقاصد : ۲۷ - ۲۹
(۲) المقاصد : ٦ - ٩ .
(٤) المقاصد : ٢٣.
PAGE_SEPARATOR
الباب الأول
قضايا ذات صلة
بالفقه وبعلمي أصول الفقه
ومقاصد الشريعة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
بين الفقه وأصول الفقه ومقاصد الشريعة
أشار التمهيد الموجز لكتاب مقاصد الشريعة إلى أن العلوم الشرعية والإسلامية كثيرة ومتداخلة لاشتغالها جميعها بالقاسم المشترك الجامع بينها ؛ وهو خدمة الدين والحق. ويقودنا التفريق بين هذه العلوم إلى الحديث عن الشرع والفقه وأصول الفقه وأصول الدين ومقاصد الشريعة وهذه العلوم وإن بدت بينها مفارقات تميز بين جميعها، غير أن عرضها على الوجه الذي اخترناه يجعلنا متابعين
للاتجاه الذي رسمه الشيخ لنفسه عند الإيماء إليها والحديث عنها . والانطلاق في هذه البيانات يحصل من تعريف علوم الشريعة بكونها المتلقاة عن طريق الوحي. وتوقفها على الشرع في صدورها يكون توقف وجود كعلم الكلام أو توقف كمال كعلم العربية. والشرع والحكم والخطاب الإلهي كلها بمعنى ويراد بها الوضع الإلهي الذي يسوق ذوي العقول باختيارهم المحمود إلى الخير بالذات. وهو ما يصلحهم في معاشهم ومعادهم .
والأحكام من حيث إنها تُطاع دين، ومن حيث إنها تُملى وتكتب ملة، ومن حيث إنها مشروعة شرحٌ والتفاوت بينها ليس .
بالذات ولكن بحسب الاعتبار.
أراد الفقهاء من بيان الأحكام الشرعية، ومن الشريعة والشرع، كل طريقة موضوعة بوضع إلهي ثابت من نبي من الأنبياء. وتطلق
۱۳
PAGE_SEPARATOR
بإزاء الفقه الذي وصفوه بكونه من علوم الدنيا، غير أنه كمصدره كثيراً ما يطلق على الأحكام الجزئية التي يتهذّب بها المكلف دنيا ومعاداً، سواء كانت تلك الأحكام منصوصة من قِبل الشارع أو راجعةً إلى شرعه . فالشرع عند أهل السُّنة مُنشئ للأحكام. وهو والفقه يتعلقان
بالأحكام الفرعية ومن ثم سُمّيا بعلم الشرائع والأحكام.
شرح
وقد يُخص الشرع بالأحكام العملية الفرعية، وإليه يُشعر ما في العقائد النسفية. وتكون الشريعة عبارة عن الائتمار بالتزام
العبودية، أو هي الطريق في الدين
(1)
ويتعين في هذا المقام أن نذكر المفارقات بين الفقه وبين علمي
أصول الفقه ومقاصد الشريعة.
الفقه :
الفقه لغة: هو العلم بالشيء، والفهم له، والفطنة. واشتهر به علم الدين لشرفه. وأُطلق بعد على ما يتناول الأحكام الدينية جميعها؛ من أحكام العقائد والأحكام العملية من علوم الشريعة التي ينبغي الوقوف عندها وهي الفقه وأصول الفقه، ومقاصد الشريعة. :
،
وأساس الفقه خطاب الله المتعلّق بأفعال المكلفين. ويشمل خطاب الله الأحكام كلّها كما يدرك ذلك من قوله تعالى: ﴿فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَة مِنهُم طَائِفَةٌ لِيَنَفَقَهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ﴾ (٢) . وقد كان أول ما وُجد منه عبارة عن
طائفة
(1) التهانوي. كشاف اصطلاحات الفنون : ٧٦٠/٣ ؛ القنوجي. أبجد العلوم:
.۳۳۹ - ۳۳۷/۲
(۲) سورة التوبة، الآية : ۱۲۲
١٤
PAGE_SEPARATOR
من الأحكام والفتاوى صدرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما عُرض عليه من قضايا، وما استُفتي فيه من مسائل ثم ما صدر من مثل ذلك عن
أصحابه
وبرزت في الفقه مدرستان مدرسة النقل، ومدرسة العقل. الأولى اشتهرت بمدرسة أهل الحديث والثانية بمدرسة الرأي. وبالإضافة إلى ما بين المدرستين من اختلاف في الاتجاه لاحظنا ما شهدته كل مدرسة من تطوّر في السير بالفقه. فمن آخذ بفقه السلف المعتد به بين غالب المسلمين في عهده أو متمسك بمذاهب الخَلَف من بعدهم، أو بالمدارس الاجتهادية التي أصلَت للفقه قواعده، وبحثت قضاياه المختلفة من عبادية ،وغيرها باعتبار ما اشتمل عليه المصدران القرآنُ والسُّنة من تشاريع وأحكام. :
والفقه في كل ذلك عبارة عن التصديق بالقضايا الشرعية، المتعلقة بكيفية العمل، تصديقاً حاصلاً من الأدلة التفصيلية التي نصبها الشارع على تلك القضايا وهي الأدلة الأربعة: الكتاب والسنة والإجماع والقياس.
.
وقال أبو حنيفة : الفقه معرفة الإنسان بالنفس ما لها وما عليها (١). وتنوّع الفقه، في بعض أطواره، بحكم كونه علماً دينياً، إلى ثلاثة أنواع:
فمنه الاعتقاديات التي يُبرزها علم الكلام، والوجدانيات التي يُمثلها علم الأخلاق والتصوّف، ومختلف المعاملات من عبادية تُعنى أوّلاً بعلاقة الإنسان بربه فيما يدين له به من الطاعة، وفي الاستجابة
.11
(۱) صدر الشريعة. التوضيح على التنقيح مع شرحه التلويح : ۱۰ - ۱۱.
١٥
PAGE_SEPARATOR
لأوامره وترك نواهيه، وثانياً بضبط المرء علاقته بالمجتمع من حوله، وما يكون له في ذلك من تصرفات يريد بها الإيمان والعدل والاستقامة .
وهذا التنوّع فيما أحسب هو الذي دعا صاحب المقاصد إلى التمييز من أجله بين الديانة والشريعة في مجال الفقه .
وعرّف الإمام الأكبر هذين المصطلحين، فالديانة تخص أحكام العبادات وما يتصل بها من أسرار تتعلّق بسياسة النفس وإصلاح الفرد والجماعة. وقد فصّل القول في هذا في كتابه أصول النظام الاجتماعي في الإسلام وأما الشريعة فهي قانون الأمة وليست التفاتاً إلى مطلق الشيء المشروع كالمندوب والمكروه فهما في اصطلاحه هذا غير
مرادین
في
(1)
وعرف آخرون علم الفقه بقولهم : هو العلم بأحكام الله تعالى أفعال المكلفين بالوجوب والحظر والندب والكراهة والإباحة. من الكتاب والسنة ومما نصبه الشارع لمعرفتها من
متلقاة وهي الأدلة (٢).
ويراد من الفقه عند الفقهاء معرفة باطن الشيء، والوصول إلى أعماقه. وهو نظام شامل يُنظم علاقات الإنسان بخالقه، أو العلاقات بين الأفراد والجماعات أو علاقات الدول الإسلامية فيما بينها، أو فيما بينها وبين غيرها من الدول في السلم والحرب
(۳)
وفي الاصطلاح يطلق الفقه على العلم بالأحكام الشرعية
(۱) المقاصد : ۲۹
(۲) ابن خلدون: المقدمة: ٤١٦.
(۳) محمد مصطفى شلبي. المدخل في التعريف بالفقه الإسلامي : ٣٢/١.
١٦
PAGE_SEPARATOR
العملية من أدلّتها التفصيلية وأركانه أربعة لأن الأحكام الشرعية إما أن تتعلق بأمر الآخرة وهي العبادات وإما بأمر الدنيا سواء أكانت متعلقة ببقاء الشخص وهي المعاملات، أم ببقاء النوع باعتبار المنزلة المناكحات، أم باعتبار بقاء المدنية، وهي العقوبات(۱).
وهي
وموضوع علم الفقه أعمال المكلَّفين، وقيل: موضوعه أعم من ذلك. ومسائله الأحكام الشرعية العملية وغرضه النجاة من عذاب النار. ومن ثمّ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيراً يفقهه في
الدين» (۲) .
وقد لخص هذا صاحب مفتاح السعادة بقوله: الفقه هو علم يبحث في الأحكام الشرعية الفرعية العملية من حيث استنباطها من الأدلة التفصيلية، ومباديه أصول الفقه وله استمداد من سائر العلوم الشرعية والعربية وفائدته حصول العمل به على الوجه المشروع. والغرض منه تحصيل ملكة الاقتدار على الأعمال الشرعية
الكتاب
وبالرغم عن أهمية هذا العلم وشموله، وقطعيّة أدلته من والسُّنة، فإنّه لا يفيد إلا الظن؛ لأنه وإن كان قطعي الثبوت إلا أن أكثره ظني الدلالة والغاية والغرض في العلوم العملية يحصلان بالظن، ولا يلزم فيهما اليقين وبذلك صار هذا العلم محلاً للاجتهاد، وجاز الأخذ فيه بأي مذهب مجتهد أراده المقلد (٤) .
(۱) التهانوي کشاف اصطلاحات الفنون : ٣٢/١.
(۲) خ ٢٥/١ - ٢٦، ٩٣/٤ ، ١٤٩/٨؛ مَ : ٧١٨/۱۸ - ١٩، ٢/ ١٤٢٥. (۳) طاش كبرى زاده مفتاح السعادة: ۱۷۳/۲ ؛ القنوجي. أبجد العلوم: ٢/
. ٤٠١ - ٤٠٢
(٤) القنوجي : أبجد العلوم : ٤٠٢/٢ .
۱۷
PAGE_SEPARATOR
علم أصول الفقه :
في
وعة
يختلف علم أصول الفقه عن الفقه بما نرى من تفارق بينهما التعريف والموضوع والاستمداد والغاية أو الثمرة فهو مجموع القواعد والطرق التي يُتوصَّلُ بها إلى استنباط الأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية.
ويطلق أصول الفقه على العلم المدوّن، المخصوص المتميز
بموضوع خاص ومحمولات خاصة (۱) .
وقد نوّه الإسنوي بعلم أصول الفقه قائلاً : إن أصول الفقه علم عظم نفعه وقدره، وعلا شرفه وفخره، إذ هو مثار الأحكام الشرعية، ومثار الفتاوى الفرعية التي بها صلاح المكلفين معاشاً ومعاداً، ثم إنّه العمدة في الاجتهاد وأهم ما يتوقف عليه من المراد، كما نص عليه العلماء، ووصفه به الأئمة الفضلاء (٢ ) .
فأصول الفقه في الاصطلاح هو على التفصيل : العلم بالقواعد
·
التي يُتوَصَّل بها إلى الفقه على وجه التحقيق. والقواعد هي القضايا الكلية، والأدلة المبحوث عنها فيه راجعة إلى الكتاب والسنة والإجماع والقياس والاستدلال بالأدلة على الأحكام، وبيان طرقه وشروطه مما يتوصل به إلى استنباط الأحكام من مصادرها. والقائم على ذلك إنما هو المجتهد، إذ الفقه هو العلم بالأحكام من الأدلة . وقال الإمام: إن علم أصول الفقه يضبط قواعد الاستنباط ويفصح عنها فهو آلة للمفسر في استنباط المعاني الشرعية من آیاتها (۳).
(۱) الإسنوي : نهاية السول: ٥/١ تع٢.
(۲) التمهيد : ۳۹.
(۳) التحرير والتنوير : ٢٦/١
۱۸
PAGE_SEPARATOR
وقد أضاف إلى تعريف الفقه وأصوله : أن معظم مسائل أصول
الفقه لا ترجع إلى خدمة حكمة الشريعة ،ومقصدها، ولكنها تدور حول محور استنباط الأحكام من ألفاظ الشارع بواسطة قواعد تمكن العارف بها من انتزاع الفروع منها أو من انتزاع أوصاف تؤذن بها تلك الألفاظ ويمكن أن تجعل تلك الأوصاف باعثاً على التشريع، فتُقاس فروع كثيرة على مورد اللفظ منها باعتقاد اشتمال تلك الفروع كلها على الوصف الذي اعتقدوا أنه مراد من لفظ الشارع، وهو الوصف المسمى بالعلة(۱)
وقصر علماء الأصول مباحثهم على ألفاظ الشريعة، وعلى المعاني التي أنبأت الألفاظ عنها، وهي علل الأحكام القياسية. وإلى جانب هذه المصطلحات التي تعيد إلى المخالط لها ما كان بذهنه من الموضوعات الأصولية، يذكّر المؤلف بموردين هما الغاية من النظر في علم أصول الفقه : إما لاكتشاف بعض أسرار مسالك العلة، وإما للوقوف في أصول الفقه على مسائل لها تعلق بالمقاصد كعلل الأحكام القياسية (٢) .
(۲)
وموضوع أصول الفقه : الأدلة ومتعلقاتها. ومنها الاستصحاب والاستحسان، والأحكام وما يتعلق بها كالحاكم والمحكوم عليه والمحكوم به ولا بأس هنا أن نشير إلى ما وقع بين العلماء من اختلاف في المنهج والأسلوب المعتمدين في أصول الفقه. وقد لخصها أصحاب هذا العلم في طرق ثلاث :
الأولى : الطريقة التنظيرية وهي طريقة المتكلمين. وبها أخذت
الشافعية والمالكية.
(۱) المقاصد : ۸ - ۹.
۱۹
(۲) المقاصد : ۱۰ - ۱۳.
PAGE_SEPARATOR
الثانية : الطريقة العملية وهي التي تعتمد الفروع في التطبيق .
وأكثر ما بدا هذا عند الحنفية.
والثالثة : هي
الطريقة الجامعة بين المنهجين السابقين
(۲)
وقد عُني بهذا العلم متكلمون كالغزالي يرون فيما قدموه محاولةً عقلية بحتة تقوم على الاستدلال العقلي والبراهين النظرية في منهجهم. وكان اتجاه الشافعي، ومن نهج نهجه في الأصول، اتجاه العقل العلمي الذي لا يُعنى بالجزئيات والفروع. فكان تفكيره تفكير من ليس يهتم بالمسائل الجزئية والتفاريع، بل يُعنى بضبط الاستدلالات التفصيلية بأصول يجمعها . وذلك هو النظر الفلسفي ولهذا قالوا في التعريف بهذا المنهج : إنه يقوم على تحقيق المسائل الأصولية تحقيقاً منطقياً، ويعتمد في الحسم بين الآراء المختلفة على الاستدلال العقلي. ويتميّز هذا المذهب في الغالب بمجانبة التحيّز والتعصب والتعقيد في الجدل. وقد حاول أصحابه التوصل إلى ضبط جملة من القواعد الأصولية يثبتونها، وإن خالفت الأصول التي دوّنها أئمتهم، كالقول بحجية الإجماع السكوتي. واشترك في الأخذ بهذا المذهب علماء الشافعية والمالكية والمتكلمون. ولم تقتصر أنظارهم على بحث قواعد استنباط الأحكام الفقهية بل تجاوزوها. فتكلموا عن عصمة الأنبياء قبل النبوّة وعن التحسين والتقبيح العقليين، وعن بعض المباحث المنطقية والفلسفية (۳).
وأما الأصوليون من الحنفية فقد تميزوا بتقرير القواعد الأصولية
(۱) د/ محمد سلام مدكور. مناهج الاجتهاد : ٦٦ (۲) المرجع السابق: ٦٦.
.۹۰
(۳) د/ بدران أبو العينين أصول الفقه الإسلامي : ١٠.
۲۰
PAGE_SEPARATOR
(1)
وتحقيقها، على ضوء ما نقلوه عن أئمتهم من الفروع الفقهية. فاستمداد أصول الفقه عندهم كان من الفروع والمسائل الفقهية. فإذا وجدوا قاعدة من القواعد لا تتسع لبعض الفروع المقرّرة في المذهب تصرّفوا فيها وعدّلوها على وجه تكون به شاملة لجميع الفروع وتتمثل الطريقة الثالثة التي اعتمدها الأصوليون المتأخرون في الجمع بين الطريقتين المتقدمتين. طريقة المتكلمين وطريقة الحنفية. تُعنى بتحقيق القواعد الأصولية وإقامة البراهين وربطها بها. جرى على هذا النهج الحنفية وطائفة من الشافعية. وعُدَّ من أتباع هذا المنهج الإمام أبو إسحاق الشاطبي بكتابه الموافقات (۲)
وهي
علم مقاصد الشريعة :
أما علم مقاصد الشريعة فهو عبارة عن الوقوف على المعاني والحكم الملحوظة للشارع في جميع أحوال التشريع أو معظمها . وتدخل في ذلك أوصاف الشريعة وغاياتها العامة، والمعاني التي لا يخلو التشريع من ملاحظتها وكذلك ما يكون من معانٍ من الحكم تكن ملحوظة في سائر أنواع الأحكام، ولكنها ملحوظة في أنواع
كثيرة منها (۳).
•
وجدير بنا هنا أن نشير إلى موقف الإمام الأكبر من العِلْمين. ذلك الموقف المزدوج القائم على الدعوة لتجديد علم أصول الفقه من جهة، وعلى الموقف التأسيسي لعلم مقاصد الشريعة من جهة ثانية وهذا هو علم أصول أصول الفقه وتظهر دعوته إلى علم
(۱) د/ بدران أبو العينين أصول الفقه الإسلامي : ۱۷. (۲) المرجع السابق : ۱۸ - ۲۰.
(۳) المقاصد : ١٦٥.
۲۱
PAGE_SEPARATOR
،
بين
المقاصد جليّة في قوله : إن في معظم أصول الفقه اختلافاً علمائه. فنحن إذا أردنا أن ندوّن أصولاً قطعية للتفقه في الدين حقٌّ علينا أن نعمد إلى مسائل أصول الفقه المتعارفة، وأن نعيد ذوبها في بوتقة التدوين، ونُعيّرها بمعيار النظر والنقد، فننفي عنها الأجزاء الغريبة التي غلئت بها ونضع فيها أشرف معادن مدارك الفقه والنظر، ثم نعيد صوغ ذلك العلم، ونسميه علم مقاصد الشريعة. ونترك علم أصول الفقه على حاله تُستمد منه طرق تركيب الأدلة الفقهية، ونعمد إلى ما هو من مسائل أصول الفقه غير منزو تحت سرادق مقصدنا هذا من تدوين مقاصد الشريعة فنجعل منه مبادئ لهذا العلم الجليل : علم مقاصد الشريعة (1) .
هذا وإن في بداية تمهيد الشيخ ابن عاشور لمقاصده إيماء لما كان عليه علماء الأصول من الخلاف وذلك ما يدل عليه قوله : قصدت إلى إملاء مباحث جليلة والتمثيل لها، والاحتجاج بها لإثباتها، توصلاً إلى إقلال الاختلاف بين علماء الأمصار».
،
قادة
وهكذا انتهى بنا النظر بعد المقارنة بين علم أصول الفقه وعلم مقاصد الشريعة إلى إيراد قضيتين مختلفتين : قضية قطعية أدلة علم الأصول، وقضية التعليل. وقد كان بحثه لهما وطريق الفصل فيهما قائماً على الواقعية في النظر التي يرغب الدارسون في توفرها بين أهل العلم، بعيداً عن المسايرة العاطفية لبعض الشيوخ. وعلى ما يحصل مجاملة وتجاوباً من اللاحق للسابق من أهل الأقدار، واستغناء بما يقع التنبيه عليه مما لم يُذكر في مكان آخر .
(۱) المقاصد: ۲۲، ۲۳
۲۲
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
قضايا أصولية وكلامية
قطعية أدلة علم أصول الفقه وظنيتها :
يتحدّث الإمام الأكبر عن هذه القضية عند كلامه على إمام الحرمين عبد الملك الجويني وكتابه البرهان ويُظن أن إمام الحرمين قد تأثر فيما ذهب إليه بكلام أبي الحسين البصري. فكان الجويني من المتمسكين بقطعيّة أدلّة علم أصول الفقه محتجاً بأدلة كثيرة منها : أن حظ الأصولي إبانة القواطع في وجوب العمل بها، ولكن لا بد من ذكرها ليتبين المدلول ويرتبط بالدليل وعقب الشيخ ابن عاشور على هذا الاعتذار بكونه اعتذاراً واهياً قائلاً: «إنا لم نَرَهُمْ دوّنوا في أصول الفقه أصولاً قواطع يمكن توقيف المخالف عند جريه على خلاف مقتضاها كما فعلوا في أصول الدين بل لم نجد القواطع إلا نادرة مثل ذكر الكليات الضرورية وما عدا ذلك فمعظم أصول الفقه
مظنون» (۱). وتبع الإمام الجويني على رأيه الأبياري. وتصدّى ابن عاشور له، وأسقط دعواه التي يزعم فيها نقلاً عن صاحب البرهان : أن مسائل الأصول قطعية، ولا يكفي فيها الظن ومدركها قطعي، ولكنه ليس المسطور في الكتب، بل معنى قول العلماء إنها قطعية أن من
(۱) المقاصد : ۱۸
،
۲۳
PAGE_SEPARATOR
كثر استقراؤه واطلاعه على أقضية الصحابة ومناظراتهم وفتاواهم و موارد النصوص الشرعيّة ومصادرها حصل له القطع بقواعد الأصول. ومتى قصر عن ذلك لا يحصل له إلا الظن. وهذا الجواب باطل، لأننا بصدد الحكم على مسائل علم أصول الفقه لا على ما يحصل لبعض علماء الشريعة (۱).
بیان
أدلة
وأضاف صاحب المقاصد إلى النزاع في هذه القضية الخلافية سبب اختلاف الأصوليين فجعله الحيرة بين ما ألفوه من الأحكام، وبين ما راموا أن يصلوا إليه من جعل أصول الفقه قطعية
كأصول الدين
نبیه» (۳).
(۲)
·
هي
والحقيقة التي نريد الانتهاء إلى تقريرها أن الأدلّة من علم أصول الفقه أمرُها معروف ومشهور عند طلاب العلم. فمجموع علماء الشريعة قائلون بحجية النصوص من القرآن والسنة لقوله : تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبداً كتاب الله وسُنَة . ونصوص القرآن متواترة الرواية ظنية الدلالة، وكذلك السُّنة التي وإن كان أكثرها من خبر الآحاد. فقد جاء فيها عن الإمام أحمد قوله : لا يقدَّم عليها على نصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم توهم إجماع، مضمونه عدم العلم بالمخالف (٤) . فلا اجتهاد مع النصّ، ولا رأي لأحد بجانب كتاب الله وسنة رسوله. والحجة في الكتاب والسنة، وعلى الأئمة ترك أقوالهم لها
نصوص
(۱) المقاصد : ۲۰
(۲) المقاصد : ۲۲
(۳) ورد الحديث بصيغ متقاربة . ط ۸۹۹/۲؛ جَة : ٨٤/١، ١٠٢٥؛ حم:
٠٢٦/٣
(٤) ابن القيم. إعلام الموقعين : ٦٠/١ .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
من أسباب ظنّية علم الأصول: أ - الأحوال العارضة للنصوص:
إذا جاء النصّ وكان دالاً على الحكم وظاهراً فيه، يسقط الاجتهاد ولا يعتد به. إذ لا اجتهاد مع النص وهذا ما أقره السلف، وحذر ابن القيم من ،مخالفته قال: فإن من الناس من إذا استبان لهم في الكتاب أو السنة أو أقوال الصحابة خلاف ذلك، لم يلتفتوا إليه ولم يأخذوا بشيء منه إلا بقول من قلدوه» (۱) .
ويؤخذ بالمؤول متى صرف اللفظ بتأويله عن الاحتمال الظاهر إلى احتمال راجح يعتضد بدليل يصير به أغلب على الظن من المعنى الذي دل عليه الظاهر)
وما من شك في أن من أصول الفقه مسائل ضعيفة المدارك كالإجماع السكوتي والكلام على الحروف؛ لأن الخلاف فيهما أقوى والمخالف فيهما لم يخالف قاطعاً بل ظناً. فلا ينبغي العمل بالضعيف والمؤول وبما اختلفت فيه الأفهام مما يفقد النصوص قطعيّتها أو دلالتها الغالبة (۳). ويضاف إلى هذا اختلاف الدلالات والاختلاف في حجية خبر الواحد ونحو ذلك .
اختلاف أنواع الدلالة :
قسم ابن الحاجب والكمال بن الهمام الدلالة إلى منطوق ومفهوم، ثم قسموا المنطوق إلى صريح وغير صريح. وجعلوا
(۱) ابن القيم. إعلام الموقعين : ٢٤٤/٢. (۲) الآمدي : الإحكام : ٥٩/٣ - ٦٠ . (۳) القرافي. النفائس : ١٦١/١ - ١٦٢ .
٢٥
PAGE_SEPARATOR
الصريح قسمين مطابقة ،وتضمّن وغير الصريح دلالة الالتزام بأقسامها . والمفهوم ما دلّ عليه اللفظ لا في محل النطق. ودلالته ليست وضعيّة بل انتقالية وأبرز أنواع المفهوم اثنان هما مفهوم الموافقة ومفهوم المخالفة.
أنواع المفاهيم :
أما مفهوم الموافقة فمنه قطعي وظنّي. وقد قال بحجيته جمهور العلماء. ذكر ذلك أبو البركات وابن تيمية وأبو يعلى وابن عقيل
(1)
في
وأما مفهوم المخالفة فهو ما كان المسكوت عنه فيه مخالفاً الحكم للمنطوق. وهو أنواع ذكرها علماء الأصول. فجعلوا منها مفاهيم الحصر، والغاية ،والشرط ،والوصف، والعدد، والظرف
والعلة، واللقب.
قال بحجية مفهوم المخالفة الشافعي ومالك وأحمد والأشعري، وجماعة من الفقهاء والمتكلمين وأبو عبيد وجماعة من أهل العربية. وقال الشوكاني مفاهيم المخالفة حجّة عند الجمهور إلا مفهوم
اللقب.
وخالف آخرون في الاحتجاج والعمل به مثل أبي حنيفة وابن سريج والقفال وجماعة من المالكية وكثير من المعتزلة، وأبو الحسن التميمي من الحنابلة (٢) .
(۱) د/ عبد الله التركي. أصول مذهب الإمام أحمد : ١٤١، ١٤٢.
.
(۲) الشوكاني إرشاد الفحول ۱۷۹ ؛ الآمدي الإحكام: ۷۲/۳؛ شرح مختصر ابن الحاجب : ۱۷۹/۲ ؛ الفتوحي. مختصر التحرير شرح الكوكب المنير : ٢٤٦؛ د/ عبد الله التركي. أصول مذهب الإمام أحمد: ١٣٤.
٢٦
PAGE_SEPARATOR
تباين المحكم والمتشابه :
وذكر الآمدي المحكم والمتشابه فقال: أما المحكم فأصح ما
جاء فيه قولان:
الأول : ما ظهر معناه وانكشف كشفاً يزيل الإشكال ويرفع
الاحتمال .
والثاني: أن المحكم ما انتظم وترتب على وجه يفيد إما من
غير تأويل أو مع التأويل من غير تناقض واختلاف فيه(١).
،
ويقابل الأول المتشابه الذي يتعارض فيه الاحتمال إما بجهة التساوي كالألفاظ المجملة، أو لا على جهة التساوي كالأسماء المجازية، وما ظاهره موهم للتشبيه، وهو مفتقر إلى التأويل.
ويقابل الثاني ما فسد نظمه واختل لفظه ويقال فيه: فاسد لا
،
متشابه. ويحمل عليه ما كان من القصص والأمثال. وهو بعيد ممّا يعرفه أهل اللغة وعن مناسبة اللفظ له لغة (۲). وعلى هذا جرى ابن
الحاجب .
وقال صاحب المنار: المحكم ما أحكم المراد به عن احتمال
(۳)
النسخ والتبديل، ويجب العمل به والمتشابه هو لقب لما انقطع رجاء معرفة المراد منه .
وقال الكمال بن الهمام في المتشابه: «إنه ما لم تُرْجَ معرفته في الدنيا مثل الصفات والأفعال والحروف من أوائل السور» (٤) . ويُردّ
(۱) الآمدي الإحكام: ۲۱۸/۱ - ۲۱۹
(۲) المرجع السابق نفسه.
(۳) ابن نجيم. فتح الغفار : ۱۱۳/۱ (٤) أمير :بادشاه تيسير التحرير : ١٦١/١.
۲۷
PAGE_SEPARATOR
إلى المحكم ويعمل بهما ومقتضى كلام المحققين تساوي المجمل
·
والمتشابه .
خبر الآحاد :
خبر الآحاد هو ما كان الأخبار غير منته بنفسه إلى حد من التواتر وهو قسمان: ما لا يفيد الظن أصلاً ؛ وهو ما تتابعت فيه الاحتمالات على السواء، وما يفيده وهو ترجيح أحد الاحتمالين الممكنين على الآخر في النفس من غير قطع. وهو وإن جاز التعبد به عقلاً مختلف في وجوب العمل به شرعاً. وممن نفاه القاساني والرافضة وابن داود
ومن شروطه ألا يكون راويه مجهول الحال عند الشافعي وأحمد، بل لا بد من خبرة باطنة بما له ومعرفة سيرته وكشف سريرته، أو تزكية من عرفت عدالته وتعديله له وذهب أبو حنيفة وأتباعه إلى أنه مقبول
الرواية بظهور الإسلام والسلامة من الفسق ظاهراً (۲) .
الإجماع وأنواعه :
عرف الآمدي الإجماع بقوله : هو اتفاق جماعة من أهل الحل أمة محمد الله في عصر من العصور على حكم واقعة من
والعقد من الوقائع والجمهور لا يشترطون في تحقق الإجماع وانعقاده انقراض عصر المجمعين ولا عدم سبق خِلافٍ مستقر، ولا العدالة، ولا بلوغ المجتهدين حد التواتر وهذا ما رجحه علماء الأصول.
والقائلون بجواز انعقاده وإمكان وقوعه مختلفون .
(1) الشوكاني : إرشاد الفحول: ٢٤٩/١ - ٢٥٠. (۲) المرجع السابق: ٢٦١/١، ٢٧٢.
۲۸
PAGE_SEPARATOR
فجمهور المسلمين يعتبرونه حجة شرعية يجب العمل به على كل مسلم (١) . وأنكرت حجيته طائفة كالنظام والخوارج والشيعة وبعض الرافضة وقال أحمد والحنابلة من بعده بالإجماع. وإذا نفوه فإنهم لا ينفونه نفياً مطلقاً
لا
في كل المسائل، واشترطوا لإهماله معارضته للنصوص الصريحة، فإن ما كان من هذا القبيل عندهم إجماعاً . يسمى
ويؤخذ بإجماع الصحابة وإجماع الخلفاء الراشدين وإجماع أهل المدينة والأئمة ليسوا على اتفاق على هذه الإجماعات والإجماع الضمني يعتبر إجماعاً لا على ما زاد على قولين سبقاً للمجتهدين
فلا يصح إحداث قول ثالث وأجازت ذلك جماعة .
عن
مأخذ
و مستند
وفي المسألة السابعة عشرة من الإجماع يذكر الآمدي: اتفق الكُلُّ على أن الأمة لا تجتمع على الحكم إلا يوجب اجتماعها خلافاً لطائفة شاذة فإنهم قالوا بجواز انعقاد الإجماع عن توفيق لا توقيف بأن يوفقهم الله تعالى لاختيار الصواب
من غير مستند
(۲)
أما الإجماع السكوتي الذي لا يتحقق إلا إذا أفتى أحد المجتهدين أو قضى بشيء واشتهر ذلك عند معاصريه، وعَرَفَه عنه من سواه من المجتهدين ولم يخالفوه واستمرت الحال على هذا فترة انقضت فيها مدة التأمل فقد أخذ به أكثر الحنفية وبعض الشافعية. وقال الجبائي : هو حجة وليس إجماعاً وأنكر الشافعي الإجماع عليه وهو ليس بحجة عنده وعلى هذا الرأي جرى ابن أبان والباقلاني
·
.
(۱) د/ عبد الله التركي. أصول مذهب الإمام أحمد : ٣٥٠.
(۲) الآمدي الإحكام: ۳۲۲/۱، ۳۲۳.
۲۹
PAGE_SEPARATOR
وبعض المعتزلة وأكثر المالكية، وأبو زيد الدبوسي من الحنفية، والرافعي والنووي من الشافعية.
،
وبناء على الخلاف في الإجماع السكوتي قال الآمدي : هو
ظني والاحتجاج به ظاهر غير قطعي
(1)
وهو لا ينسخ ولا ينسخ عند الجمهور. ولا ينسَخ الإجماعُ إجماعاً. وإذا جاء مخالفاً لشيء من النصوص استدللنا به علی نسخ النص، ولو لم يقو هو على أن يكون ناسخاً .
كله
بين
وإنما تعرضنا إلى صيغ الكلام وما يتبعها من وجوه البيان والخفاء، وإلى الإجماع ومختلف أنواعه وصوره، لنميز بذلك ما يمكن اعتباره قطعياً، وبين ما هو من قبيل الظنّي من الأدلة.
ب - التعليل، والعلة، والتعبدي:
التعليل :
التعليل : تبيين علة الشيء، وما يستدل به من المعلول، ويسمّى البرهان اللمي(۲)
العلة على
ويتم التعليل بانتزاع أوصاف تؤذن بها الألفاظ، يمكن أن تجعل تلك الأوصاف باعثاً على التشريع. فتقاس فروع كثيرة على مورد اللفظ منها، باعتقاد اشتمال تلك الفروع كلها على الوصف الذي اعتقدوا أنه مراد من لفظ الشارع. وهو الوصف المسمى بالعلة (۳).
(1) الآمدي . الإحكام : ٣١٥/١. (۲) البرهان اللمي أو الجوازي هو ما يكون الحد الأوسط فيه علة للنتيجة. وسُمّي لمياً أخذاً من لفظ : لم؟ الميداني. ضوابط المعرفة: ٤١٧.
(۳) المقاصد : ۹
PAGE_SEPARATOR
قال الأصوليون: التعليل إثبات العلل للأحكام الشرعية، لأن الأحكام لم تصدر عن الشارع عبثاً ولا تحكماً، وإنما اقتضتها حكم وغايات هي المصالح. ويكون بيان علل الأحكام بالاجتهاد في استخراجها اعتماداً على الأدلة والمسالك الموصلة إليها (۱) .
وللتعليل طرق متعددة منها :
أولاً : ذكر الوصف المسمى بالعلة. فهو العَلَمُ على الحكم
والمعرف به .
وثانياً : ذكر الوصف أي الحكمة والمنفعة، أو المصلحة
والمفسدة .
وبهذا
يصبح التعليل أساساً للتعرّف على المقاصد التي يبديها
الشارع مرّة ويخفيها أخرى، وكلها مقاصد شرعية.
وقد ترجم الشاطبي لهذا الغرض. وجرى على طريقته الشيخ ابن عاشور بوضعه فصلاً خاصاً لإثبات وجود الوصف أو المقصد، وبيان طرق طلبه لدى فقهاء السلف وعند المتأخرين .
سيرها قائلاً:
رسم
الفقهاء
وتعرّض الشيخ ابن عاشور إلى الفئة القائمة على تعليل الأحكام فوصف منهجها، وتحدث عن خط سيرها لأنفسهم طريقة للاستدلال في الفقه وأصوله ألجأتهم عن غير اختيار منهم إلى الاقتصار على الاستدلال بألفاظ الكتاب والسنة وأفعال الرسول صلى الله عليه وسلم وبالإجماع.
وتفيد النصوص من أقوال الشارع أحكاماً كلية، كما تفيد أحكاماً جزئية والمجتهدون ينتزعون من كل ذلك فروعاً : إما بطريق
(۱) العالم. المقاصد العامة : ۱۲۳ ؛ خلاف مصادر التشريع : ٢٥.
۳۱
PAGE_SEPARATOR
تحقيق المناط، وإما بطريق القياس، كما عمدوا إلى أحكام ثبت صدورها من الشارع في علم المجتهد، وخفي عنه مراد الله منها فاتهم علمه، وبذل جهده في جنب سعة الشريعة وسموا ذلك بالتعبّدي نسبة إلى التعبّد (۱) .
ومهما يكن من اختلاف بين التعليل والتعبّد، فإنا نجد من الفقهاء من يعتبر محصلات البحث والنظر الفقهي الاجتهادي استدلالاً من المجتهد، ورأياً من المستنبط .
ومن الفقهاء والأصوليين من يعتبر الطريق الموصل إلى استنباط الأحكام هو القياس وهو المعنى الذي يدلّ على الحكم في أصل الشيء وفرعه .
وهنا فرّق العلماء بين المعقولية التشريعية والمعقولية الاعتقادية. وكان من آثار تحليل النصوص ما جعل معقولية الاعتقاد أدخل في الفطرة وأوضح في الدلالة فكانت دعوة عامة الأمة متيسرة، بخلاف أدلة التشريع، فإنها تخالف أدلة الاعتقاد من وجوه
ثلاثة :
ه :أولاً : أنها أخفى دلالة وأدتُّ مسلكاً إلى الفطرة .
ه ثانياً : أن القصد من مخاطبة الأمة بالشريعة وامتثالها لها هو أن يكون عملها بها كاملاً .
ه ثالثاً : أن المخاطبين بالشريعة هم الذين استجابوا للدعوة، وصدقوا الرسل، وآمنوا بالرسالات فدل هذا على أن طريق
الاستدلال
هو
الطريق الموصلة إلى الإيمان عندهم، وأن الطريق
(۱) المقاصد : ١٤٩
۳۲
PAGE_SEPARATOR
المسايرة لها هي الطريق التي تظهر بعد إقبالهم على ربهم وهي طريق التسليم والامتثال (۱) .
.
ويتم التحقق من صحة الاستنباط للأحكام الشرعية بالبحث عن علل الأحكام، وبإدراك المقاصد التي ناط الشارع بها الأحكام المنصوصة وبلوغ هذه يكون عن طريق دلالة النص، ومن فقه الباحث في الشريعة الذي به تدرك مناطات الحكم من وصف ظاهر، أو مما في الفعل من جلب مصلحة أو درء مفسدة، أو مما يترتب على تشريع الحكم من مصلحة.
العلة :
العلة : لغة مأخوذة إما من العلة التي هي المرض، أو من قولهم : العَلَل بعد النَّهَل والعَلَل : معاودة الشرب مرة بعد مرة، أو
من اعتل إذا تمسك بحجة.
والعلة ذات دلالات متعددة :
۱ - فهي إما ما يترتب على الفعل من نفع أو ضرر كالذي ترتب على البيع الذي هو مبادلة مال بمال من نفع كل من المتبادلين ودفع الحرج والمشقة عنهما لو لم يتبادلا ، أو كالذي يترتب على الزنا من اختلاط الأنساب، وما يترتب على القتل من ضياع النفوس
وإهدارها .
۲ - وإما ما يترتب على تشريع الحكم من جلب مصلحة، أو دفع مفسدة، كالذي يترتب على إباحة البيع من تحصيل النفع السابق وما يترتب على تحريم الزنا والقتل وشرع الحد والقصاص لحفظ
الأنساب والنفوس.
(1) أصول النظام الاجتماعي : ٥٥
}
PAGE_SEPARATOR
٣ - وهي الوصف الظاهر المنضبط الذي يترتب على تشريع الحكم عنده مصلحة للعباد كالزنا وقتل النفس، ولفظي الإيجاب
والقبول بعت واشتريت».
العلة
وخص أهل الاصطلاح الوصف باسم العلة، وفرّقوا بين والحكمة، والعلة والمقصد مجازاً. وقالوا : العلة في تحريم الخمر
الإسكار، ومقصد الشارع من التحريم مصلحة حفظ العقول. وجعلوا السفر والمرض علّة للإفطار وقصر الصلاة. والمصلحة
من ذلك الإباحة، رفعاً للحرج ودفعاً للمشقة.
وأما العلة عند المعتزلة هي الوصف المؤثر بذاته في الحكم. فأفعال الله معلّلة بمصالح العباد أو معللة بالأغراض.
وهي عند الأصوليين الوصف المعلَّل به الحكم من حيث تأثيره في وجوده، أو من حيث كونه سبباً باعثاً على شرع الحكم. وقال
بعضهم : هي علامة وأمارة على الحكم فقط
وعرفها فخر الإسلام في أصوله فقال مرة: هي ما حصل علماً
•
على حكم النص من وصف يشتمل عليه النص بصيغة القدر والجنس. وأورد تعريفاً ثانياً عند بيان علل الشرائع فقال : هي عبارة عما يضاف إليه وجوب الحكم ابتداء (۱) .
(۲)
وقالت الحنفية : هي المعرّفة لحكم الأصل لا من حيث ذاته، بل من حيث تعدّيه إلى الفرع، فالمعرفة بالعلة إنما هي التغدية (٢) . وقال الآمدي: العلة في الأصل بمعنى الباعث؛ أي: مشتملة
(1) تعليل الأحكام: ۱۱۲، ۱۱۳.
(۲) الشبكي. الإبهاج : ۳۹/۳ ؛ الإسنوي. نهاية السول: ٣٦/٣.
٣٤
PAGE_SEPARATOR
على حكمة صالحة أن تكون مقصودة للشارع من شرع الحكم)، أي أن أحكام الشارع مبنية على مصالح العباد سواء أكانت الأحكام دنيوية أم أخروية وبهذا قال ابن الحاجب
وقال الغزالي: العلة
هي
تعالى. وبهذا قال سليم الرازي .
معنی
هي
(۲)
الوصف المؤثر في الأحكام بجعل الله
وقالت الشافعية : العلة المعرّفة لحكم الأصل لكن لا على أن الحكم لا يثبت إلا بها ولم يقولوا: الباعث، لأن الله
تعالى لا يبعثه شيء على شيء
شروط العلة :
(۳)
من شروطها أن تكون مؤثرة في الحكم.
وأن تكون وصفاً ضابطاً بأن يكون تأثيرها لحكمة مقصودة للشارع . أن تكون ظاهرة جليّة وإلا لم يكن إثبات الحكم بها في الفرع
على تقدير أن تكون أخفى منه أو مساوية له في الخفاء.
وأن تكون سالمة بحيث لا يردّها نص ولا إجماع، ولا
يعارضها من العلل ما هو أقوى منها وأن تكون مطردة.
ومن شروطها ألا تكون عدماً في الحكم الثبوتي، وألا تكون العلّة المتعدّية هي المحل أو جزءاً منه». وقالوا بلزوم انتفاء الحكم بانتفائها، وبأن تكون أوصافها مسلمة أو مدلولاً عليها، وأن يكون الأصل المقيس عليه معلّلاً بالعلّة التي يعلق عليها الحكم في الفرع
(۱) الآمدي . الإحكام: ٢٢٤/٣. (۲) مختصر المنتهى : ۲۱۳/۲ (۳) محمد شعبان إسماعيل. أصول الفقه، تاريخه ورجاله : ٣٦٣.
٣٥
PAGE_SEPARATOR
بنص أو إجماع، وألا تكون موجبة للفرع حكماً، وللأصل حكماً آخر، وألا توجب ضدَّين، وقيل: أن لا يتأخّر ثبوتها عن ثبوت حكم
الأصل.
ومما اتفقوا عليه أن يكون طريق إثباتها شرعياً كالحكم. وقال
الأكثرون : إنه لا يجوز التعليل بالصفات المقدّرة.
واشترطوا في العلّة المستنبطة ألا ترجع على الأصل بإبطاله أو
إبطال بعضه.
وألا تُعارَض بمعارض مناف موجود في الأصل. وألا تكون معارضة لعلّة أخرى تقتضي نقيض حكمها .
وألا تكون موجبة لإزالة شرط تضمّنه الأصل.
وألا يكون الدليل على العلة متناولاً لحكم الفرع - لا ولا بخصوصه - لاستغنائه عن القياس في مثل هذه الصورة.
بعمومه
وألا تكون العلة مؤيدة لقياس أصل منصوص عليه بالإثبات
على أصل منصوص عليه بالنفي
(1)
ومن يتتبع هذه الشروط المعتبرة ،وغيرها ويقف على مسالك
،
العلة، يتضح له أن القول بالقياس ليس ابتداعاً أو بعداً عن أصول الشريعة. ومن أجل هذا قال الإمام الأكبر الشيخ محمد الطاهر ابن عاشور: لا أحسب لمن يتطرّقه شك، في قبول الأحكام للقياس، حساباً من سعة النظر في الشريعة ولا أعده إلا عاكفاً على تلقي الجزئيات المأثورة دون شعور بجهات الاتحاد بين متماثلها في
(1) الشوكاني . إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول : (٢) ٨٧٢ - ٨٧٥.
٣٦
PAGE_SEPARATOR
الأحكام، ولا أحسبه إلا متحيراً عند تطلب عند تطلب أحكام لصور وأعمال غير ثابتة في الآثار أحكام لها وأنه لا يلبث إلا أن يجد نفسه مضطراً للقياس، وإذا افتقد نفسه وجد نفسه قد (قاس
،
"(1)
والمعدول عن سُنن القياس، أو الخارج عنه قسمان :
القسم الأول : ما لا يعقل معناه، وهو ضربان:
الأول ما استثني من قاعدة عامة وخصص بالحكم كقبول شهادة خزيمة وحده فيما لا تقبل فيه شهادة الواحد.
والثاني ممّا لا يقاس عليه كأعداد الركعات وتقدير نصب
الذكوات ومقادير الحدود والكفارات.
القياس .
القسم الثاني : ما شُرع ابتداءً ولا نظير له فلا يجري فيه
وهو ضربان أيضاً :
الضرب الأول : ما له معنى ظاهر كرخص السفر .
الضرب الثاني : ما ليس له معنى ظاهر كالقسامة.
واشترطوا ألا يصار إلى القياس إلا عند الضرورة. فلا يُقدَم عليه إلا بعد البحث عن الحكم في النصوص المعروفة من كتاب أو سنة، أو في إجماع، أو قول معتمد لمن سبق من أصحاب
الرسول .
وانقسم الفقهاء حول التعليل فأجازه جمهورهم، ونفته
الظاهرية ومن تبعها .
(۱) المقاصد : ۳۱۳
۳۷
PAGE_SEPARATOR
التعليل عند المتكلمين :
أصل الاختلاف في قضية التعليل راجع إلى ما كان عليه المتكلمون من افتراق في الرأي. فالمعتزلة، كما قدمنا، قالت بوجوب تعليل أفعال الله تعالى ووجوب اشتمالها على مصالح هي غرضه من الفعل واستدلوا على هذا بقوله تعالى: ﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ
وَالإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ) (۱) .
،
وذهبت الماتريدية وبعض الأشاعرة وجماعة من المحققين إلى أن أفعال الله تعالى كلها معلّلة بالمصالح على سبيل التفضّل والإحسان. وهذا ما تقتضيه حكمته التامة ورحمته الواسعة.
وجود
ذلك
ونفت الأشاعرة تعليل أفعال الله نفياً تاماً. وقالوا باستحالة أن يكون فعله سبحانه لغرض أو علة غائية ودليلهم أنه لو كان فعله لغرض للزم أن يكون مستفيداً من غرضه ذلك، ضرورة أن الغرض أولى بالقياس إليه من عدمه فيكون مستفيداً من تلك الأولوية. ويلزم من كون ذلك الغرض سبباً في فعله أن يكون هو ناقصاً في فاعليته محتاجاً إلى حصول السبب. وأجيب بأن لزوم الاستفادة والاستكمال إذا كانت المنفعة راجعة إلى الفاعل.
(
وأما إذا كانت راجعة للغير كالإحسان فلا . وسبق رد هذا الجواب للفخر بقوله : إذا كان الإحسان أرجح من غيره وأولى لزمت الاستفادة. وقال الإمام الأكبر وهذا الرد باطل، لأن الأرجحية لا تستلزم الاستفادة أبداً، بل إنما تستلزم تعلق الإرادة. وإنما تلزم الاستفادة لو ادعينا التعيّن والوجوب وسلك مثل هذا المسلك في الرد
(۱) سورة الذاريات، الآية: ٥٦
۳۸
PAGE_SEPARATOR
عليهم ابن القيم "
(1)
، ومحمد بخيت المطيعي
(۲)
وقال الكمال بن الهمام متأوّلاً مقالتهم، مشيراً إلى أن قولهم: يجب على الله الأصلح هو كقولنا : ينبغي ألا يتصف بنقص، ويجب وقوع الوعد وليس المراد من الوجوب القهر والإلزام(۳). وينتفي التشنيع على الأشاعرة بتفسير الوجوب بغير ما يتبادر إلى الأذهان. فقد ذكروا أن الوجوب عندهم يثبت بترك نقص في نظر العقل أي بسبب ترك قيام الداعي إلى الفعل. وبهذا يصبح الخلاف بينهم وبين الماتريدية خلافاً لفظياً
رد الشيخ ابن عاشور على الأشاعرة :
ردّ الشيخ ابن عاشور على مقالات المنكرين للتعليل وعلى أدلة النفي عندهم، وحمل اللام في قوله تعالى: ﴿وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا
(۱) انظر ما ذكره عند حديثه عن الصلاح والأصلح: فليس بين الله وبين خلقه جامع يوجب أن يحسُنَ منه ما حسن منهم ويقبح منه ما قبح منهم. وإنما تتوجّه تلك الإلزامات إلى من قاس أفعال الله بأفعال عباده، وأما من أثبت له حكمةً تختص به لا تُشبه ما للمخلوقين من الحكمة فهو من تلك الإلزامات بمعزل منزله منها أبعد منزل ونكتة الفرق أن بطلان الصلاح والأصلح لا يستلزم بطلان الحكمة والتعليل. مفتاح دار
السعادة : ٢/ ١١٥.
(۲) أن أفعال العباد معللة بمصالح العباد عندنا، مع أن الأصلح لا يكون واجباً عليه خلافاً للمعتزلة وما أبعد عن الحق قول من قال إنها غير معللة بها، فإن بعثة الأنبياء للاهتداء الخلق وإظهار المعجزات لتصديقهم . فمن أنكر التعليل فقد أنكر النبوءات. سلم الوصول لشرح نهاية السول:
.^. /E
(۳) ابن الهمام المسامرة في شرح المسايرة : ١٥٩.
۳۹
PAGE_SEPARATOR
فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا) (۱) على التعليل، ونبه إلى أنها دلّت على أن خَلَقَ لَكُم ما في الْأَرْضِ كان لأجل الناس. وفي هذا تعليل
للخلق، وبيان ثمرته وفائدته وهنا تثار مسألة تعليل أفعال الله وتعلقها
•
ناشئة بالأغراض. وهي عن إرادة واختيار وهي على وفق علمه، وأن جميعها مشتمل على حكم ومصالح ، وأن تلك الحكم هي ثمرات لأفعاله ناشئة عن حصول الفعل وأنها بحصولها عند الفعل
تثمر غايات .
الوجوب والغرض :
،
وذهب الأصوليون إلى المقارنة بين مذهب المعتزلة والجمهور
في القول بالوجوب والغرض .
أما الوجوب الذي ادعته المعتزلة فتمثل في أفعال عدة منها : (۱) اللطف ؛ وهو الفعل الذي يقرّب العبد إلى الطاعة، ويبعده عن المعصية، ولا يبلغ حدّ الإلجاء. ومثاله : بعثة الأنبياء.
(۲) الإثابة على الطاعة والعقاب على المعصية.
(۳) عقاب العاصي على معصيته زجراً له .
(٤) تعويض العبد عما يحدث له من آلام.
والجواب على هذا أنا معشر أهل السنة لا ندين الله بما زعموه وأن ما ندين الله به هو اعتقاد أن الله سبحانه يفعل ما يشاء،
ويحكم ما يريد، ولا يُسأل عما يفعل.
ويظهر أن مردّ هذه القضية الكلامية مسألة «ما يجب على الله
(۱) سورة البقرة الآية : ۲۹
PAGE_SEPARATOR
فعله». والحق أنه لا يجب على الله تعالى فعل أي شيء. فإن فعل الشيء يكون لغرض ، ولا كذلك فعله سبحانه وفصل المتكلمون القول في هذا وذكروا : أن الغرض إما أن يكون راجعاً الله تعالى وهو باطل لتنزهه عن ذلك، وإما أن يكون راجعاً إلى العبد المكلف في الدنيا أو في الآخرة. فأما في الدنيا فهو مشقة بلا خطر، وأما في الآخرة فإما أن يكون الغرض إضرار المطيع وهو قبيح من الجواد الكريم، فوق أنه باطل بالإجماع، وإما أن يكون الغرض نفعه، وهو المطلوب. فإن إيصال ذلك النفعِ حينئذ واجب لئلا يلزم نقض
الغرض
(1)
رد الجويني على الأشاعرة:
،
وأبطل إمام الحرمين ما ذهب إليه منكرو التعليل. وقال: نحن نعلم قطعاً أن الوقائع التي جرت فيها فتاوى علماء الصحابة وأقضيتُهم، تزيد على المنصوصات زيادة لا يحصرها عد، ولا يحويها حد. فإنهم كانوا قايسين في قريب من مائة سنة، والوقائع تترى والنفوس إلى البحث ،طلعة وما سكتوا عن واقعة صائرين إلى أنه لا نص فيها، والآيات والأخبار المشتملة على الأحكام نصاً وظاهراً، بالإضافة إلى الأقضية والفتاوى كغَرفة من بحر لا تنزفه. وعلى قطع نعلم أنهم ما كانوا يحكمون بكل ما يعنّ لهم، في غير ضبط ولا ربط ، وملاحظة قواعدَ متَّبعةٍ عندهم. وقد تواتر من شيمهم أنهم كانوا يطلبون حكم الواقعة من كتاب الله، فإن لم يُصادفوه فتّشوا سُنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن لم يجدوها اشتوَرُوا ورجعوا إلى
في
الرأي .
(۱) ابن أبي شريف المسامرة شرح المسايرة : ١٦٢ - ١٦٣ .
٤١
PAGE_SEPARATOR
ويمضي الجويني في الرد على مقالة الأشاعرة بقوله : والذي
،
يوضح ما ذكرناه أنهم مع اختلاف مذاهبهم، في مواقع الظنون، ومواضع التحرّي ما كانوا ينكرون أصل الاجتهاد والرأي، وإنما كان بعضهم يعترض على بعض ويدعوه إلى ما يراه هو . ولو كان جائداً عن مسالك الشريعة لأنكره منهم منكر. وإذا لاح
الاجتهاد
المعنى فترديد العبارات عنه هين
(1)
وبين الإمام الأكبر محل النزاع في هذا الموضوع قائلاً: ويترجح عندي أن هاته المسألة اقتضاها طرد الأصول في المناظرة. فإن الأشاعرة لما أنكروا وجوب فعل الصلاح والأصلح أورد عليهم المعتزلة أو قدّروا هم في أنفسهم أن يورد عليهم أن الله تعالى لا يفعل شيئاً إلا لغرض وحكمة ولا تكون الأغراض إلا لمصالح فالتزموا بأن أفعال الله تعالى لا تناط بالأغراض ولا يعبّر عنها بالعلل. وينبئ عن هذا أنهم لما ذكروا هذه المسألة ذكروا في أدلتهم الإحسان للغير ورعي المصلحة وهناك سبب آخر لفرض وهو التنزه عن وصف أفعال الله تعالى بما يوهم المنفعة له أو لغيره وكلاهما باطل لأنه لا ينتفع بأفعاله، ولأن الغير قد لا يكون فعل الله بالنسبة إليه منفعة .
المسألة
وزاد ابن أبي الشريف بياناً لموقف الأشاعرة وَرَدَّ عليه بقوله :
إنا لا نزال نسائلهم عن معنى قولهم (المعتزلة): إنه وجب لفائدة الخلق، ويطلق عليه عندنا أنه تعليل وأن الحكم المعلل هو
،
الوجوب . ونحن نطالبهم بتفهيم الحكم وبيانه .
(۱) البرهان: ٤۹۹/۲۲ - ٥٠٠ ، ف ۷۱۱ - ۷۱۲. (۲) التحرير والتنوير : ۱/ ۳۸۰ - ۳۸۱
٤٢
PAGE_SEPARATOR
ويطلق الوجوب والغرض - السابق ذكرهما ـ وهما معدومان. فإن أرادوا معنى آخر فليفسروه ،أولاً، ثم ليذكروا علّته، فعسانا ألا ننكره عليهم .. وأردف الكمال ابن الهمام قائلاً : واعلم أنهم (أي المعتزلة) يريدون بالواجب الفعل الذي يثبت بتركه نقص في نظر العقل. وثبوت النقص بسبب ترك مقتضى الداعي إلى ذلك الفعل، وهو كمال القدرة والغنى المطلق ذلك الفعل. فتركه المراعاة انتهاء الصارف عن مع المذكورة مع ذلك بخل، يجب تنزيه الله عنه (۱). وأضافوا في الاحتجاج على دعواهم، وعلى وجوب الأصلح عليه سبحانه قولهم : إن الله تعالى كلّف عبده بأنواع التكاليف. فهو إما أن يكون قد كلفه لا لغرض البتة، وهو باطل . ، وإما كلفه لغرض. وبنفي قولهم يلزم من عدم الغرض المفيت، أو تحققاً أنه لنفع قوم كالمؤمنين، وضرر لقوم كالكافرين، فإن سُلّم أنه لغرض، فليس يلزم أن يكون على سبيل الوجوب والحتم، بل تفضلاً على الأبرار وعدلاً بالنسبة إلى الفجار (۲) .
الأصوليون والتعليل :
·
وقال الحسني حول هذه الطريق الموصلة بالأقيسة إلى معرفة الأحكام الشرعية والتعليل هو الأساس للتفكير التشريعي، إذ هو في الحقيقة استجلاء لمراد الشارع من الحكم وطريق كاشف عن طابع
(۳)
معقولية الأحكام من قبل أن الله ذكر السبب الموجب للحكم "
وإنه لمن الضروري أن ننبه إلى أن الأصوليين رغم اتفاق جمهورهم على التعليل لم يسيروا في ذلك على وجه واحد، بل
انقسموا في ذلك إلى فئات أربعة :
(١) المسامرة : ١٦٠ .
(۳) الحسني. نظرية المقاصد: ٣٠٨.
٤٣
(۲) المسامرة : ١٦٣ .
PAGE_SEPARATOR
الأولى : تقول بما قال به إمامها وهو الشافعي، بأن الأصل
،
أن يبقى عدم التعليل حتى يقوم الدليل على خلافه .
الحكم
الثانية : هي
التي ترى التعليل جائزاً بكل وصف صالح لإضافة
إليه، حتى يوجد مانع من البعض.
هذا
الثالثة ذهبت إلى أن الأصل التعليل بالوصف. ولا يتم إلا بوجود دليل يميّز الصالح من الأوصاف للتعليل عن غير الصالح
منها .
التعليل
الرابعة : هي القائلة بأن الأصل في النصوص هو التعبد دون
(1)
وفي ردّ ابن عاشور على مقالة الأشعري تولّى الإمام الأكبر من جهته تلخيص مقالة الأشعري بالوجه الذي أورده الفخر في تفسيره. وعلّق عليها بقوله : الحاصل أن الدليل الذي استدلوا به يشتمل على مقدمتين سفسطائيتين :
مستكملاً
أولاهما قولهم : إنه لو كان الفعل لغرض للزم أن يكون الفاعل به. وهذه سفسطة شُبِّهَ فيها الغرض النافع للفاعل بالغرض بمعنى الداعي إلى الفعل والراجع إلى ما يناسبه من الكمال، لا
توقف كماله عليه .
6
ثانيتهما قولهم : إذا كان الفعل لغرض كان الغرض سبباً يقتضي عجز الفاعل. وهذا شُبه فيه السبب الذي هو بمعنى الباعث بالسبب الذي يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم. وكلاهما يطلق عليه
(۲)
(۱) التلويح على التوضيح: ۳۷۵؛ الموسوعة الفقهية : ۳۱۹/۱۲
(۲) التحرير والتنوير : ۳۷۸/۱ - ۳۸۰
{{
PAGE_SEPARATOR
وأردف ابن عاشور بعد تقرير مذهبه في القول بالتعليل بأن
تعليل الأحكام ضرورة خاصة في المعاملات. وبعد أن كان اختيار الفقهاء هو الاقتصار في الاستدلال على ألفاظ الكتاب والسنة وأفعال النبي وسكوته والإجماع انتبهوا إلى أن من تلك الأحكام ما هو كلي كقوله تعالى: ﴿أَوْفُوا بِالْعُقُودِ (۱) ، وقوله : «لا ضرر ولا
ضرار، ومنها ما هو جزئي كقوله : «أمسك يا زبير».
وللتوصل إلى مختلف الأحكام بأنواعها يذكر الشيخ طرائق الفقهاء في انتزاع الفروع ؛ فهو إما يكون بطريق تحقيق المناط فتكون الأحكام المستنبطة كلّية وإما بطريق القياس فتكون الأحكام جزئية على تفاوت بين الملحقات بسبب ظهور الأوصاف التي بها الشبه، وبسبب خفائها لتفاوت مسالك العلّة من جانب آخر. وبهذا تظهر المعلّلة والتعبدية. فالأولى هي ما كثر الحديث فيها والتفصيل لها في كتب الأصول والفقه والثانية هي ما ثبت عن الشارع موقناً به، ولا يقف المجتهد على مراد الشارع منه لخفائه (۲) .
يرى الشيخ ابن عاشور في قضية التعليل أنها تُحدّد بذكر مدى حصولها في مختلف الأحكام العبادية وأحكام المعاملات. والأصل المتعارف عليه بين فقهاء المذاهب هو اعتبار العبادات قائمة على التعبّد، وهو غير معقولية المعنى. ثبت هذا بالاستقراء. فمن يتتبع الأحكام الشرعية الدينية في العبادات مثل الوضوء والصلاة والصوم والزكاة والحج في أوصافها وكيفياتها وشروطها وأوقاتها يعلم أنها لا تُدرك مناسباتها ولا تُعرف الدواعي إليها إلا على وجه الإجمال.
(۱) سورة المائدة، الآية : ١.
(۲) المقاصد : ١٤٨ - ٠١٤٩
٤٥
PAGE_SEPARATOR
وبخلاف ذلك نجد أحكام المعاملات معللة، يدل على هذا الاستقراء، وإثبات العلل والمصالح اعتباراً وإلغاء.
وقد لا يكون بعضها معلّلاً. يشهد لهذا ما رواه البخاري عن أبي الزناد أنه قال : إن السنن ووجوه الحق لتأتي كثيراً على خلاف الرأي فما يجد المسلمون بُداً من اتباعها من ذلك أن الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة». وفي الموطأ أن عمر بن الخطاب قال : «عجباً للعمة تُورَثُ ولا ترث» (۱) .
وقد يظهر التعليل في بعض مسائل العبادات. كما يظهر التعبد في بعض المعاملات. وهذا مبني على توسع النظر فيهما . قال الجويني : ومما لا يلوح فيه للمستنبط معنى أصلاً ولا مقتضى من ضرورة أو حاجة أو استحثاث على مكرمة يكون تصويره فيها، فإنه إن امتنع عن استنباط معنى جزئي فلا يمتنع تخيّله كلياً. ومثل هذا القسم العبادات البدنية المحضة (٢)
وذهب المقَرِي في قواعده إلى عكس ما ذكره إمام الحرمين المبالغ فيما ذهب إليه فاستنباط علل الأحكام وضبط أماراتها لا ينبغي فيما كان سبيله التنقير عن الحكم لا سيما فيما ظاهره التعبد، إذ لا يؤمن ما فيه من ارتكاب الخطر والوقوع في الخطأ. الفقيه من ذلك ما كان منصوصاً، وظاهراً أو قريباً من الظهور (۳) أما صاحب المقاصد فكان يجنح إلى التعليل كلما تسنّى له
ذلك .
وحسب
(۱) المقاصد : ١٥٠ تع٢.
(۳) المقري . القواعد : ٤٠٦/٢ - ٤٠٧
(۲) البرهان : ٩٢٦/٢ ، ف ٩٠٥.
٤٦
PAGE_SEPARATOR
من
وبعد استعراض مختلف الآراء، وما حصل من بعض الأئمة التوسع يقول الإمام : وقد تفاوت المجتهدون في إثبات هذا النوع الأخير (التعبدي)، وأوشكوا بعد خوضهم في التعليل والقياس إلى
اعتبار أحكام الشريعة ثلاثة :
قسم معلّل لا محالة وهو ما كانت علّته منصوصة أو مُومَاً
إليها أو نحو ذلك .
o وقسم تعبّدي محض وهو ما لا يهتدى إلى حكمته ه وقسم متوسط بين القسمين وهو ما كانت علّته خفية واستنبط له الفقهاء علّة (۱) .
العول :
6
ومما دخله التعليل في زمن عمر مسألة العول في الميراث، رغم أن مقادير الفرائض مثبتة بنص القرآن متلقاة عند الأمة تلقي التعبدي من الأحكام. تدل على ذلك صورة التركة التالية : هلكت امرأة وتركت زوجها وأمها وأختها قال العباس أو علي بن أبي طالب : أرأيت لو أن رجلاً مات وعليه لرجال سبعة دنانير ولم يخلف إلا ستة دنانير أليس يجعل المال سبعة أجزاء ويدخل النقص على جميعهم؟! . فصوَّبَهُ عمر ومن حضر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الإمام فها هنا نراهم قد احتفظوا على معنى التعبد في أصل إعطاء الجميع على نسبة واحدة وفي عدم إهمال البعض من الورثة، ولكنهم لم يحتفظوا على معنى التعبد في المقادير لتعذر ذلك. فأدخلوا التعليل في هذا المكان خاصة.
(۱) المقاصد : ١٥٠.
٤٧
PAGE_SEPARATOR
على
وكان عبد الله بن عباس يرى خلاف ذلك قال : النقص يدخل الأخت من من مقدار فرضها ؛ لأنها أضعف من الزوج، ومن الأم لأنها قد تنتقل من أن تكون ذات فرض إلى أن تكون من العصبة أي البنات. فأبى ابن عباس من إدخال التعليل، ومن نقص فرضي الأم والزوج، وجعلَ الأخت تأخذ البقية بطريقة أن المال قد نفد.
مع
فلم يُعمل التعليل هنا ولكنه أعمل شيئاً من الترجيح بالتنظير (۱) . ويقرر الشيخ ابن عاشور بعد هذا : أن الواجب على الفقيه عند تحقق كون الحكم تعبدياً أن يحافظ على صورته فلا يزيد من تعبديتها، ولا يُضيع ما بها من أصل التعبدية. أما في المعاملات فهو ـ كما قدمنا - يوصي أئمة الفقه بأن لا يساعدوا على وجود الأحكام التعبدية في تشريع المعاملات، وأن يوقنوا بأن ما ادعي التعبد فيه منها ، إنما هو أحكام قد خفيت عللها أو دقت. وبناء على هذا فهو يدعو إلى رفع العنت عن الأمة قائلاً : إن كثيراً من أحكام المعاملات التي تلقاها بعض الأئمة تلقي الأحكام التعبدية قد عانى المسلمون من جرائها متاعب جمة في معاملاتهم . وللخروج من هذا المأزق نجده يدعو إلى الاجتهاد في الأمر، بإجادة النظر في الآثار التي تتراءى منها أحكام خفيت عللها ومقاصدها، ويمحص أمرها . فإن لم يجد لها محملاً من المقصد الشرعي نظر في مختلف الروايات. كما أن عليه أن ينظر إلى الأحوال العامة في الأمة، التي وردت تلك الآثار عند وجودها (۲) .
وإن من يعوزه ذلك يحق عليه أن يدعو نظراءه للمفاوضة في ذلك مشافهة ومراسلة .. ولا يجوز لهم عند العوز تجاوز المقدار
(۱) المقاصد: ١٥٤ - ١٥٥.
٤٨
(۲) المقاصد : ١٥٣ - ١٥٦.
PAGE_SEPARATOR
المأثور عن الشارع في ذلك الحكم، ولا يفرّعوا على صورته، ولا يقيسوا، فلا ينتزعوا منه وصفاً ولا ضابطاً. وإذا جاز أن نثبت أحكاماً تعبدية لا علة لها ولا يطلع على علتها، فإنما ذلك في غير أبواب المعاملات المالية والجنائية. فأما هذان فلا أرى أن يكون فيها تعبدي، وعلى الفقيه استنباط العلل فيها (۱) .
واعتقادي كما نبه إلى ذلك الشاطبي : أن الحرص على التعليل في المعاملات يدل عليه الاستقراء من الشريعة لأنها وضعت لمصلحة
أن
العباد. فالتعاليل التفاصيل في الأحكام في الكتاب والسنة أكثر من يُحصى. وإذا دلّ الاستقراء على هذا وكان في مثل هذه القضية مفيداً للعلم؛ فنحن نقطع بأن الأمر مستمر في جميع تفاصيل الشريعة (٢).
وجرى الإمام الأكبر على هذا النحو مع إضافة ملاحظة صغيرة. هي قوله : شريعة الإسلام جاءت لما فيه صلاح البشر في العاجل والآجل، أي في حاضر الأمور وعواقبها وليس المراد بالآجل عنده أمور الآخرة ؛ لأن الشرائع لا تحدّدُ للناس سيرهم في الآخرة، ولكن الآخرة جعلها الله جزاء على الأحوال التي كانوا عليها في الدنيا (۳). هذا التفسير تنبيه على ما يترتب على التصرفات من نتائج آنية فورية أو ما يعقبها تكون صالحة أو فاسدة بحسب ما يترتب على
وفي
مقدماتها .
6
وإذا تقرر هذا، وأن الغالب في العادات الالتفات إلى المعاني.
فإذا وجد فيها التعبد فلا بد من التسليم والوقوف مع النصوص. فإن
(۱) المقاصد : ١٥٩.
(۳) المقاصد : ٣٦
(۲) الموافقات : (٣) ٦/٢ - ٧ .
٤٩
PAGE_SEPARATOR
قدراً
من
المعاملات كطلب الصداق في النكاح، والذبح في المحلّ المخصوص في الحيوان المأكول، والفروض المقدرة في المواريث، وعدد الأشهر في العدد الطلاقية والوفاوية يبقى محل اختلاف، وما أشبه ذلك من الأمور التي لا مجال للعقول في فهم مصالحها الجزئية، حتى لا يقاس عليها غيرها (۱) .
فأبو إسحاق الشاطبي يرى لزوم اعتبار التعبدية فيها وفي نظائرها، ويقول : إن العلّة المطلوبة هي مجرد الانقياد من غير زيادة ولا نقصان(٢). وصاحب المقاصد يخالف بالطبع هذا الاتجاه بسبب ما قررناه من حرصه الكبير على تعليل الأحكام كلما أمكن ذلك. واستدل الشاطبي على رأيه هذا في مثل تلك الأحكام بقوله : ١ - إن السيد إذا أمر عبده لأجل مصلحة هي علة الأمر بالفعل، يلزمه عقلاً الامتثال من حيث مجرد الأمر؛ لأن مخالفته قبيحة، ومن جهة اعتبار المصلحة أيضاً فإن تحصيلها واجب عقلاً
بالفرض .
۲
الحكم (۳).
- عدم القطع بمعقولية المعنى مستقلاً يقتضي اعتبار التعبد في
٣ - حصول التعبد بمعنى الامتثال والخضوع في تعليلات هذه الأحكام من ذلك ما إذا سُئل الحاكم: لم لا تحكم بين الناس وأنت غضبان؟ فقال : إني نهيت عن ذلك أو بأن الغضب يشوش
(1) الموافقات (۳) ۳۰۷/۲ - ۳۰۸؛ المحلى شرح جمع الجوامع : ٢/
٢٠٦ ؛ الموسوعة الفقهية : ٢٠٩/١٢.
(۲) الموافقات : (۳) ۳۰۸/۲
(۳) الموافقات : (۳) ۳۱۱/۲ - ۳۱۳.
PAGE_SEPARATOR
،
عقلي، وهو مظنة عدم التثبت في الحكم كان مصيباً أيضاً، وإن كان الجواب الأول جوابَ التعبّد المحض والجواب الثاني جواب الالتفات إلى المعنى . وإذا جاز اجتماعهما وعدم تنافيهما جاز القصد إلى التعبد وإذا جاز القصد إلى التعبّد دلّ ذلك على أن هناك تعبداً،
وإلا لم يصح توجّه القصد إلى ما لا يصلح القصد إليه من معدوم أو ممكن أن يوجد أو لا أو لا يوجد
(1)
٤ - اختصاص الشارع بتعريف المصالح والمفاسد التي يقصدها باعتبار ما تحققه من جلب للأولى ودرء للثانية .
وردّ على هذا الشيخُ شلبي بقوله : إذا كان كلام المستدل صريحاً في أن الأصل من تشريع المعاملات والمقصود منها أولاً وبالذات هو تحصيل مصالح الناس، وأن اعتبار التعبد فيها جاء من ناحية ورود النص بها. فمقتضى هذا أن تكون الأولى راجحة والثانية مرجوحة (۲)
ونفى الشيخ ابن عاشور أدلّة الشاطبي في هذه القضية قائلاً : إن أبا إسحاق ذكر في المسألتين الثامنة عشرة والتاسعة عشرة من النوع الرابع الجزء الثاني من كتاب المقاصد له، كلاماً طويلاً في التعبد والتعليل معظمه غير محرّر ولا متجه. وقد أعرضت عن ذكره هنا
لطوله واختلاطه (۳)
أهمية التعليل :
من المؤكد أن التعليل هو الأساس الذي يقوم عليه بناء
(۱) الموافقات : (٣) ٣١٤/٢.
(۲) شلبي. تعليل الأحكام: ۲۹۹
(۳) المقاصد : ۱۵۷ - ۱۵۸.
PAGE_SEPARATOR
المقاصد. وهو يمثل طوراً من أطوار الارتقاء العلمي الذي يصل إليه الذهن. فإذا فُقد التعليل، وأبطل الناسُ النظر في الترجيح ونحوه، ونزلت بالناس الحوادث واستجدّت ولم يجدوا لهم من ذلك مخرجاً، فنزعوا إلى تلفيق الأحكام إما باستنباطها من كلام أئمتهم، وهو أمر غير جائز كما جاء في القاعدة الثانية قبل باب الصلاة من قواعد المقري، وإما بالرجوع إلى عمل علمائهم في الأندلس وفاس وتونس. وذلك ما ردّه ابن العربي أيضاً ردّاً صريحاً في كتابه
العواصم
قدمنا (٢)
(1)
لهذا السبب يعتبر التعليل أساساً للفكر التشريعي، كما
ورغم ذلك نفى زعيم المدرسة الظاهرية بالأندلس الإمام ابن حزم التعليل ،والقياس ودعا إلى ذلك صراحة في كتابه الإحكام حين
قال :
وممّا صَرَفَ عدداً من الناس غير قليل، عن القول بتعليل الأحكام، ما كان يلحق المُثبتين له من تهمة الانحراف عن الحق، بما يلزمهم من الأخذ بمذهب المعتزلة المتمثل في القول بوجوب فعل الصلاح والأصلح على الله تعالى وبتأويلهم الغرض بالمنفعة العائدة إلى الفاعل فمن فسره بالمنفعة العائدة إلى الفاعل قال : لا تُعلّل، أن ينازع في هذا. ومن فسّره، أي الغرض، بالمنفعة العائدة إلى العبد :قال تُعلّل وكذلك لا ينبغي أن ينازع فيه(۳).
ولا ينبغي
6
(۱) محمد الطاهر ابن عاشور أليس الصبح بقريب : ۱۹۸ - ۱۹۹.
(۲) شلبي. تعليل الأحكام: ۷۷.
(۳) ابن حزم الإحكام : ۹۷/۸ - ۹۸
٥٢
PAGE_SEPARATOR
ورغم أهمية القياس في التشريع واعتماده أصلاً من الأصول عند الأكثر، تباينت فيه بعض مواقف المتكلمين وعلماء الأصول
والفقهاء، وظهر ذلك في انقسامهم إلى مثبتين للعمل به، وإلى منكرين
له مانعين منه.
•
،
(1)
فالمذهب الظاهري هو متمسك نفاة القياس. وهو القائل بشمول النصوص وإغنائها عن القياس وإنما أخذ بالقياس أهل الرأي الذميم الذين بنوا أحكامهم على القول في دين الله بغير علم وظنوا أن النصوص قاصرة عن بيان جميع الحوادث، وأنها غير وافية بالأحكام ولا شاملة لها وهم لا يقدرون على استجلائها والاستنباط منها، فقطعوا على الله بالظن. وكلا الأمرين مما حرمه الله علينا. قال تعالى : ﴿إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِالله ما لم ينزل يوه سلطنا وأن تقولوا على الله ما لا تعامُونَ (٢) ، وقوله: ﴿وَمَا هُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنُّ وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا (۳).
أما أهل الرأي السليم فهم الذين ناصروا المجتهدين كمناصرة المزني لجماعته المثبتين للقياس :بقوله : إن الفقهاء من عصر رسول الله الله إلى يومنا هذا وهلم جراً، استعملوا القياس في الفقه جميع الأحكام في أمر دينهم.. وأجمعوا بأن نظير الحق حق، ونظير الباطل باطل، فلا يجوز لأحد إنكار القياس لأنه التشبيه والتمثيل.
في
إصرار ابن حزم على رأيه واستدلاله على صحة موقفه : أمعن ابن حزم في إنكار التعليل والقياس، وناقش مخالفيه في
(۱) ابن القيم. إعلام الموقعين : ١٨ / ٤٣٠ - ٤٣٢ ؛ الأحكام : ٩٢٩/٧ (۲) سورة الأعراف الآية : ٣٢ (۳) سورة النجم، الآية: ٢٨.
۵۳
PAGE_SEPARATOR
،
كتابه الإحكام في أصول الأحكام، وجعل الفعل أهم دليل له في الغرض لقوله تعالى : لَا يُسْتَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْتَلُونَ (١). وخلاصة مذهبه قوله : أخبر تعالى بالفرق بيننا وبينه وأن أفعاله لا يجري فيها لِمَ؟ . وإذا لم يُحِلّ لنا أن نسأله عن شيء من أحكامه وأفعاله : لماذا كان هذا ؟ فقد بطلت الأسباب جملة وسقطت العلل البتة، إلا ما نص الله تعالى عليه أنه فعل أمر كذا لأجل كذا وهذا أيضاً مما لا يُسأل عنه . فلا يحل لأحد أن يقول : لم كان هذا السبب لهذا الحكم، ولم يكن لغيره؟ . ولا أن يقول : لِمَ جُعل هذا الشيء سبباً دون أن يكون غيره سبباً أيضاً؟ لأن في فعل هذا السؤال عصياناً لله، وإلحاداً في الدين، ومعارضة لقوله سبحانه: لَا يُسْلُ عَمَّا يَفْعَلُ فمن سأل الله عما يفعل فهو فاسق. فوجب أن تكون العلل كلها منفية عن الله ضرورة (٢) . ولم يتكلف الشيخ ابن عاشور كبير جهد لإبطال الاستدلال بالآية، واكتفى بالتنبيه على أن سياق الآية هو إثبات التوحيد وتفنيد الشرك. وأنَّ تقَدُمَ لَا يُسْتَلُ عَمَّا يَفْعَلُ على وَهُمْ يُسْتَلُون اقتضته مناسبة الحديث عن تنزهه سبحانه عن الشركاء والسؤال هنا بمعنى المحاسبة وطلب سبب بيان الفعل، وإبداء المعذرة عن فعل بعض ما يفعل، وتخلّص من ملام أو عتاب على ما يفعل(۳). وعلى هذا لا يمكن
(٢).
تعميم عدم السؤال ليتوصل إلى البحث عن علل الأحكام الشرعية . وإنما اختلف العلماء بعد ذلك في القياس في الأمور الشرعية. فانصرف الجمهور إلى أن التعبد بالقياس جائز عقلاً، واجب العمل به
شرعاً .
(۱) سورة الأنبياء، الآية : ٢٣.
(۲) ابن حزم الإحكام : ۱۰۲/۸ - ۱۰۳ (۳) التحرير والتنوير : ١٧/ ٤٥ - ٤٦ .
٥٤
PAGE_SEPARATOR
وقال القاساني والنهرواني وداود بن علي الظاهري : التعبد بالقياس واجب شرعاً إذا كان حكم الأصل منصوص العلة (۱) إمّا اللفظ أو بإيمائه. وذلك كأن يقول الشارع: الخمر حرام
بتصريح
للإسكار فيقاس النبيذ عليها .
وكذلك إذا كان الفرع أولى بالحكم من الأصل، مثل قياس الضرب على التأفيف بجامع الإيذاء في الكل، يثبت له التحريم. فإن الضرب أولى بالتحريم من التأفف، لشدّة الإيذاء فيه.
وفي غير هاتين الصورتين يحرم العمل بالقياس ولا دخل للعقل في الإيجاب ولا في التحريم .
وذهب ابن حزم وأتباعه إلى أن التعبّد بالقياس جائز عقلاً،
ولكن الشرع لم يوجد فيه ما يدل على العمل به .
وقالت الشيعة الإمامية والنظام في أحد النقلين عنه : إن التعبد
بالقياس محال عقلاً (٢ ) .
التعبدي :
يقابل المعلل من الأحكام في عُرف الفقهاء والأصوليين،
التعبدي منها. وهي أمران :
(۱) قال أبو محمد ابن حزم والآمدي : إن داود يقول بالقياس إذا كانت العلة منصوصة كمذهب القاساني والنهرواني. وأما نحن فلا نقول بشيء من
القياس. السبكي . الإبهاج : ٧/٣.
(۲) الرازي. المحصول: ۲٤٥/٢ - ۲۹۹ ؛ الآمدي . الإحكام: ٢٣٤/٢ - ٢٤١ ؛ البصري المعتمد ۲۱٥/۲ - ٢٣٤ ؛ الأسنوي. نهاية السول: ٤/
٦ - ٢٢ وغيرها ؛ فرغلي: ٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
الأول : أعمال العبادة والتنسك.
الثاني : الأحكام الشرعية التي لا يظهر للعباد في تشريعها
حكمة غير مجرد التعبّد .
وذهب أكثر العلماء إلى أن المشروعات من التعبديات كانت لحكمة ودليل ذلك استقراء تكاليف الله على كونها جالبة للمصالح
دارئة للمفاسد .
وتقدم للشاطبي ممّا أوردناه من قوله : «إن كل الأحكام الشرعية معللة بمصالح العباد في الدنيا والآخرة». وهذا مذهب المعتزلة واختيار أكثر الفقهاء المتأخرين .
وقال ابن القيم : شرع الله العقوبات ورتبها على أسبابها، جنساً وقدراً. فهو عالم الغيب والشهادة وأحكم الحاكمين وأعلم العالمين. أحاط علماً بوجوه المصالح دقيقها وجليلها خفيها وظاهرها، ما يمكن اطلاع البشر عليه وما لا يمكنهم وليست التخصيصات والتقديرات خارجة عن وجوه الحكم والغايات المحمودة، كما أن
،
التخصصات والتقديرات الواقعة في خلقه كذلك (۱) . أما الغزالي فقد بيّن حكم تشريع التعبّديات بقول مجمل غير مفصل، قال : وظف الله على العباد أعمالاً لا تأنس بها النفوس، ولا
تهتدي إلى معانيها العقول. وبها يظهر كمال الرق والعبودية لله . وأكثر ما يكون من التعبديات في أصول العبادات، وفي نصب أسبابها، وفي الحدود والكفارات وفي التقديرات العددية بوجه عام. وقال العز بن عبد السلام يجوز أن تجرد التعبديات عن جلب المصالح ودرء المفاسد ثم يقع الثواب عليها، بناء على الطاعة
(۱) إعلام الموقعين : ۲/ ۱۲۰ بتصرف.
٥٦
PAGE_SEPARATOR
والإذعان من غير جلب مصلحة غير مصلحة الثواب، وفي درء مفسدة غير مفسدة العصيان، فتحصل من هذا أن الثواب قد يكون على مجرد الطواعية من غير أن تحصل تلك الطواعية جلب مصلحة أو درء مفسدة سوى مصلحة أجر الطواعية (١) .
وكما اتضح ما بين المذاهب من اختلاف في القول بالتعليل ينبغي أن نرتب على ذلك اختلافها في العمل بالقياس.
حكم القياس :
ذهب الجمهور إلى القول بالتعبّد بالقياس عقلاً. وهو قول
·
الأئمة الأربعة وأكثر الفقهاء والمتكلمين وبه قال السلف الصالح من الصحابة والتابعين. واختلفوا في التعبد به شرعاً .
فالأكثر على ثبوته بدليل السمع، وقيل: بدليل العقل. ويشهد لهذا قول الباجي والدليل [العقلي] على جواز التعبد بالقياس أنه ليس في التعبد به وجه من وجوه الإحالة يُعلمُ بضرورة من تجويز الجمع بين الضدّين، وكون الجسم الواحد في وقت واحد في مكانين مختلفين، وكون الخبر الواحد صِدقاً كَذِباً، وقلبُ الأشياء عن معانيها، وإخراجُ الأشياء عن صفات أنفسها. وما لم يكن فيه وجه من وجوه الإحالة [هذه] وجب أن يكون جائزاً (٢).
وفصل الغزالي القول في ذلك فقال : إن الذي ذهب إليه الصحابة بأجمعهم وجماهير الفقهاء والمتكلمين من بعدهم أن التعبد به شرعي وأنكر أهل الظاهر وقوعه، بل ادَّعوا حظرَ الشارع له (۳) .
(۱) القواعد : (۲) ۲۸/۱
(۲) الباجي. الإحكام : ٥٣١/ ف ٥٦٨
(۳) المستصفى : ٥٦/٢.
۰۷
PAGE_SEPARATOR
ولبيان أوجه الاختلاف، ولكون القياس من العمل بالرأي يتعيّن علينا أن نقف قليلاً، تمهيداً وتفصيلاً لما ورد في الرأي من أقوال تجعل منه الباطل الذميم المردود، والصحيح المقبول المعتمد
المحمود، والمشتبه فيه المحتاج إلى توقف ومتابعة نظر وتدبّر.
العمل بالقياس :
عَمِلَ الرسول صلى الله عليه وسلم بالقياس يدلّ على هذا ما روي عنه من حديث أبي ذرّ وغيره. فقد قال لمن سأله مستغرباً: أيقضي أحدنا شهوته ويؤجر! قال: أرأيت لو وضعها في حرام أكان يأثم؟» قال: نعم. قال: فكذلك يؤجر . أفتجيزون بالشر ولا تجيزون بالخير . والحديث جزء من حديث: ذهب أهل الدثور بالأجور». وهو من
قياس العكس .
ومنه حديث القُبلة من الصائم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مجيباً عمر ذلك لما سأله : أرأيت لو تمضمض ماء ومجه وهو صائم». فقال عمر : لا بأس. قال: «فكذلك هذا»
عن
ومثله حديث الخثعمية في الحج عن أبيها . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته أكان ذلك ينفعه؟». قالت : نعم. قال : فدَين الله أحق» (۱) .
،
وائتسى أكثر الفقهاء من عهد الصحابة إلى اليوم بما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وعملوا بالقياس فيما يصح فيه القياس من الأحكام، شرط استكمال الشروط وأجمعوا على ذلك. قال المزني : يستعمل الفقهاء القياس في الفقه في جميع الأحكام من أمر
(1) الحجوي الفكر السامي : (٢) ٧٥/١ - ۷۸
PAGE_SEPARATOR
•
دينهم وأجمعوا أن نظير الحق حق ونظير الباطل باطل فلا يجوز لأحد إنكار القياس لأنه التشبيه بالأمور والتمثيل عليها. وأتى ابن
عبد البر بالعديد من الأقيسة المجمع عليها (۱).
والقياس من الدين، وهو حجة عند الثقات من العلماء ورتبته بعد الكتاب والسُّنة والإجماع قال ابن عقيل الحنبلي: قد بلغ القياس التواتر المعنوي عند الصحابة وهو يفيد القطع. ففي زمنه
تقرّر القياس وأصوله مع قوادحه (۲)
وقالت طائفة : إن القياس من الرأي، تريد المنع منه والصرف عنه، لما رواه أبو هريرة عن الرسول الله من قوله : «تعمل هذه الأمة برهة بكتاب الله، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تعمل بعد ذلك بالرأي، فإذا عملوا بالرأي ضلوا».
وقال عمر بن الخطاب أصبح أهل الرأي أعداء للسنن أعيتهم الأحاديث أن يعوها، وتفلتت منهم أن يرووها، فاشتقوا الرأي(۳).
وفصل القول في هذا جمهور العلماء فجعلوا الرأي ثلاثة أقسام رأي باطل بلا ريب، ورأي صحيح، ورأي هو موضع الاشتباه. وقد استعمل السلف الرأي الصحيح، فآمنوا به، وسوغوا القول به وذمّوا الباطل ومنعوا من العمل به في الفتيا والقضاء، وأطلقوا ألسنتهم بذمه وذم أهله.
والقسم
الثالث جوزوا العمل به عند الاضطرار إليه، حيث لا
(۱) ابن عبد البر. جامع بيان العلم وفضله : ٨٧٢/ ف ١٦٤٨.
(۲) الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي: (٢) ٣٥٩/٤. (۳) ابن عبد البر . الجامع: ١٠٤٠ ف ١٩٩٩.
۵۹
PAGE_SEPARATOR
يوجد منه بد ولم يلزموا أحداً العمل به ولم يحرموا مخالفته . وإنما خيّروا بين قبوله وردّه . ولعل هذا الرأي يستند إلى قول الشافعي فيما رواه الإمام أحمد عنه، وقد سأله عن القياس، فقال: عند الضرورة (١).
ولخص ابن عبد البر، ما يكون به الجمع بين المقالين، بقوله : الرأي المذموم المذكور في الآثار عن النبي وعن الصحابة والتابعين، هو القول في أحكام شرائع الدين بالاستحسان والظنون، والاشتغال بحفظ المعضلات والأغلوطات، وردُّ الفروع والنوازل بعضها على بعض قياساً، دون ردّها إلى أصولها، والنظر في عللها واعتبارها . فاستعمل فيها الرأي قبل أن تُنزّل، وفُرّغت وشققت قبل تقع، وتُكلم فيها قبل أن تكون بالرأي المضارع للظن. وقالوا : ففي الاشتغال بهذا والاستغراق فيه تعطيل للسنن، وبعث على جهلها، وترك الوقوف على ما يلزم الوقوف عليه منها ومن كتاب الله ومعانيه (٢). ل
أن
ويقال : إن الشافعي وأحمد اشترطا في القياس شروطاً، وحذرا من التعبدية. فالشافعي يقول : لا يقيس إلا من جمع الأدلة التي له أن يقيس بها. وهي العلم بكتاب الله : فرضه وأدبه، ناسخه ومنسوخه، عامه وخاصه وإرشادِه ويستدل على ما احتمل التأويل منه بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإذا لم يجد سُنة فبإجماع المسلمين، فإن لم يكن
إجماع فبالقياس .
وموقف الإمام أحمد في الأخذ بالقياس يؤخذ من قوله في
(1) المسودة : ٣٦٧.
(۲) ابن عبد البر . الجامع : ١٠٥٤ ف ٢٠٣٥.
PAGE_SEPARATOR
توجيهه للفقهاء في عصره : يجتنب المتكلم في الفقه هذين الأصلين : المجمل والقياس، وإن في الأثر ما يغني عن القياس. ومما يدل على خوفه من وقوع أكثر الناس في المحاذير تمسكه الشديد المعروف بالآثار. وهو ما ينطق به مسنده وذكر ابن قدامة أقوال الإمام مؤكداً أن ذلك لا يدل على رفضه القياس إطلاقاً (١) .
ولم تثر هذه المقالة ونحوُها إلا اهتماماً زائداً بالفتوى والقضاء. ويفسر هذا قول صاحب جامع العلم وفضله : إن الاجتهاد لا يكون إلا على أصول يضاف إليها التحليل والتحريم وإنه لا يجتهد إلا عالم بها. فمن أشكل عليه شيءٌ لزمه الوقوف، ولم يجز له أن يحيل على الله قولاً في دينه لا نظير له من أصل، ولا هو في معنى أصل .
(۲)
وهو الذي لا خلاف فيه بين أئمة الأمصار قديماً وحديثاً فتدبّره وما من شك في كون المعتد به من الأقيسة ما قاسه النبي صلى الله عليه وسلم وتبعه عليه الصحابة وما كانت عليه الجمهرة من المسلمين الذين أخذوا بالشروط المتقدمة المفصلة للقياس ولعل هذا النوع هو الذي وصفه الزهري بقوله : نعم وزير العلم الرأي الحسن. والفيصل في هذا قول مالك لله : «إنْ نَظُنُّ إلا ظنّاً وما نحن بمستيقنين». وقوله : إنما أنا بشر أخطئ وأصيب. فانظروا في رأيي فكل ما وافق الكتاب
والسنة فخذوا به، وكل ما لم يوافق الكتاب والسنة (فاتركوه (۳) . ولم يساند مقالة الظاهرية عامة الفقهاء لا من حيث الشكل والطريق، ولا من حيث ما يترتب عليها من آثار لا تصح عندنا
(۱) ابن قدامة روضة الناظر مع شرحه نزهة الخاطر : ٢٣٤/٢ .
(۲) ابن عبد البر : الجامع : (١) ٠٥٧/٢ (۳) ابن عبد البر الجامع : ۳۲/۲، ۳۳
٦١
PAGE_SEPARATOR
وهذا ما حمل ابن العربي على التعريض بها في أبيات منها : قالوا : الظواهر أصل لا يجوز لنا عنها العدول إلى رأي ولا نظر إن الظواهر معدود مواقعها فكيف تحصي بيان الحكم في البشرِ فالظاهرية في بطلان قولهم كالباطنية غَير الفرق في الصور وتبع ابن عاشور ابن العربي مقيماً الحُجة على الظاهرية بإبطال
(1)
لازم دعواها في قوله : وأنت إذا نظرت إلى أصول الظاهرية تجدهم يوشكون أن ينفوا عن الشريعة نوط أحكامها بالحكمة؛ لأنهم نفوا القياس والاعتبار بالمعاني. ووقفوا عند الظواهر فلم يتجاوزوها . . على أن أهل الظاهر يقعون في ورطة التوقف عن إثبات الأحكام فيما لم يرو فيه عن الشارع حكم من حوادث الأزمان. وهو موقف خطير يخشى على المتردّي فيه أن يكون نافياً عن شريعة الإسلام صلاحها
لجميع العصور والأقطار (۲).
القياس بين المثبتين والتفاة :
يستدلّ المثبتون للقياس العاملون به على مذهبهم بالكتاب؛ بقوله تعالى: ﴿فَاعْتَبِرُوا يَتأُولِي الْأَبْصَرِ ﴾ (۳).
ويستدلّون أيضاً بالسُّنة على القول بالقياس والعمل به، وبما قاله معاذ بن جبل في حواره مع الرسول ، المنتهي إلى الاعتصام بالرأي. وذلك قوله : حين يُفقد الدليل من الكتاب والسنة : أجتهد برأيي ولا آلو(٤).
ومثل هذا الحديث قوله ل للأعرابي حين دخله الشك في
(۱) عارضة الأحوذي: ۱۱۲/۱۰. (۲) المقاصد : ١٥٢ - ١٥٣.
(۳) سورة الحشر، الآية: ٢.
(٤) انظر المقاصد : ٥٢٢.
٦٢
PAGE_SEPARATOR
انتساب ولده إليه لسمرته : فلعل ابنك هذا نزعة عرق (۱). استدل ابن حجر به لصحة القياس. وقال الخطابي هو أصل في قياس الشبه.
(۲)
وقال ابن العربي : فيه دليل على صحة القياس والاعتبار بالنظير ومما استدل به المثبتون للقياس قول البزدوي : وعمل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومناظراتهم في هذا الباب أشهر من أن يخفى على عاقل مميز. فإن طعن طاعن فيهم فقد ضل عن سواء السبيل ونبا عن الإسلام. ومن ادعى خصوصهم ادعى أمراً لا دليل عليه، بل الناس سواء في تكليف الاعتبار
(۳)
ومن استدلالهم بالنقل قولهم : إن القياس لا يترتب على وقوعه محال لذاته ولا لغيره. وكل ما كان كذلك كان جائزاً عقلاً. فالتعبد بالقياس جائز عقلاً. ومن ذلك ما في التعبد بالقياس من مصلحة لا تحصل بدونه وكل ما كان كذلك فهو جائز عقلاً. فالتعبد بالقياس جائز عقلاً وكان أبو الهذيل العلاف من أشد الناس انتصاراً للقياس، وإلى الاجتهاد بالرأي في الأحكام (4) .
(٤)
،
أوَّل
وأما المعارضون للعمل بالقياس فلم يكن داود الظاهري من وقف موقفهم من المثبتين للقياس بل سبقه إلى ذلك النظام. وهو وإن لم يكن ينكر أن الشريعة شرعت لأسباب ومقاصد لكنه ينكر على العقل البشري قدرته على معرفة كنهها وهو لا ينكر أن العلة النصِّيَّة توجب الإلحاق ولكن لا بطريق القياس بل بطريق اللفظ
.
(۱) الحديث متفق عليه . وهو من أقيسة الرسول . خ : ١٧٨/٦ ؛ مَ : ٢٣٣/٢
(۲) ابن حجر : الفتح : ٤٤٤/٩.
(۳) أصول البزدوي : ۳/ ۲۸۰ - ۲۸۲
(٤) فرغلي بحوث في القياس : ٢٨٣ - ٢٨٥.
٦٣
PAGE_SEPARATOR
والعموم). وقد تبع النظام على مذهبه هذا بعض المعتزلة كبشر بن المعتمر، وإسحاق بن راهويه الذي كان على منهج المنكرين. وكان يقول معرضاً بخصومه نبذوا كتاب الله وسنة رسوله ولزموا
القياس
(۲)
وحمل داودَ الظاهري على إنكار القياس ما رآه لدى المثبتين له
من التطرّف والمغالاة.
فمنهم من قدّم القياس على الإجماع.
ومنهم من ردّ الحديث بالقياس .
ومنهم من أوّل الآيات وحاد بها عن معانيها اعتباراً منه للرأي
واعتداداً بالقياس
.
ويلخص داود الظاهري مذهبه بقوله : الحكم بالقياس لا يجب
(۳) .
والقول بالاستحسان لا يجوز . وهو ينفي القياس في التوحيد والأحكام ويقول : إن الأصول هي الكتاب والسنة والإجماع فقط.
ومنع أن يكون القياس أصلاً الأصول (٤) . من
وإنكاره للقياس كان عاماً مطلقاً للجلي والخفي، وإن كان عند الحاجة الماسة إليه لا يرفضه ويسمّيه دليلاً. وهنا يفترق شيخا الظاهرية داود وابن حزم فالثاني يصرّ على ظاهريته. وقد اشتهر عند الخاصة والعامة بتمسكه أشد التمسك بنفي القياس .
(۱) ابن قدامة . الروضة : ٦٢/٢ ، ٦٣ الغزالي. المستصفى : ٢٧٢/٢. (۲) ابن قتيبة. تأويل مختلف الحديث : ۳۸.
(۳) ابن السبكي طبقات الشافعية الكبرى : ٤٦/٢
(٤) ابن عبد البر . الجامع : (١) ٠٧٥/٢
PAGE_SEPARATOR
وأساس تفكير الطائفة الظاهرية تمسكها بالظاهر دون الباطن. قال علماء الأصول : الظاهر هو اللفظ باعتبار دلالته على معنى متبادر منه، وليس مقصوداً أصلياً بسوق الكلام، مع احتماله للتفسير والتأويل وقبوله للنسخ في عهد الرسالة(۱) .
وكشف ابن حزم عن حقيقة الظاهر الذي انبنى عليه مذهبه
(۲)
معناه
بقوله : هو ظاهر اللفظ من ناحية اللغة فلا يُصرف اللفظ عن اللغوي إلا لنص آخر أو إجماع فإن نقل اللفظ عما اقتضاه ظاهره، وعما وضع له من دلالة في اللغة إلى معنى آخر بغير نص أو إجماع، فحكم ذلك النقل أنه باطل، ويعتبر تبديلاً لكلام الله ) ومن هنا ينطلق ابن حزم إلى القول بأن استخدام القياس في الأحكام الاجتهادية عملية عقلية بحتة تتنافى مع جوهر العقيدة الإلهية. ولو كان الدين بالعقل لجرت أحكامه على خلاف ما أتى به الكتاب والسنة.
وكتبت طائفة من الأصوليين عن منكري القياس، فجعلت الرازي في مقدمة هؤلاء بزعمها أنه ينكر أن تكون أحكام الله معلّلة بعلة البتة. قال الشوكاني : أحسب أن أهم من يصور هذا الاتجاه في الأصول هو داود الظاهري. وعنون الشيخ ابن عاشور لهذه المدرسة بمجدّدها ومدوّن مذهبها وواضع أصولها وقواعدها الإمام ابن حزم. وتحدث أهل العلم كثيراً عن إنكار ابن حزم عن إنكار ابن حزم للتعليل قبل أن يعلن عن منا وأته للقياس عند أهل الرأي فهو الذي يقول: الحكيم بيننا لا يفعل إلا لعلّة صحيحة، والصحيح هو الذي يفعل لا لعلة،
(۱) علي حسب الله. أصول التشريع : ٢٣٢. (۲) الإحكام في أصول الأحكام : ٤٢/١.
PAGE_SEPARATOR
فقاسوا ربهم تعالى على أنفسهم وقالوا إن الله لا يفعل شيئاً إلا لصالح عباده وراموا بذلك إثبات العلل في الفترات. قال أبو محمد وتكاد هذه القضية الفاسدة التي جعلوها عمدة لمذهبهم، وعقدة تنحل عنها فتاواهم أن تكون أصلاً لكل كفر في الأرض. وأما على التحقيق فهي أصل لقول الدهرية والمانوية وقول من قال بالتناسخ، ومن أبطل النبوات (۱) .
مراده
ومن شنيع قوله في ذلك تأويله لقول الله تعالى: ﴿وَلَيَقُولَ الَّذِينَ في قُلُوبِهِم مَّرَضُ وَالْكَفْرُونَ مَاذَا أَرَادَ اللهُ بِهَذَا مَثَلاً كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاء (۲) فيؤول الآية بقوله : فأخبر الله تعالى أن البحث عن علة ضلال؛ لأنه لا بد من هذا، أو من أن تكون الآية نهياً عن البحث عن المعنى المراد. وهذا خطأ لا يقوله مسلم، بل إن البحث عن المعنى الذي أراده الله تعالى فرض على كل طالب علم، وعلى كل مسلم فيما يخصه . فصح القول الثاني ضرورةً ولا بد
(۳)
ورد كثير من العلماء بشدّة على إنكار ابن حزم التعليل ونقل إمام الحرمين عن المثبتين قولهم، وهو ما ذهب
والقياس
เ
(٤)
إليه ذوو التحقيق : إنا لا نعد منكري القياس من علماء الأمة وحملة الشريعة. فإنهم مباهتون أولاً على عنادهم فيما ثبت استفاضة وتواتراً، ومن لا يزعه التَّواتُرُ ولم يحتفل بمخالفته، لم يوثق بقوله ومذهبه (٥) .
ولما حدد ابن عاشور موقفه من المثبتين للقياس، ومن
(۱) الإحكام : ۱۲۰/۸
(۳) الإحكام : ۱۱۲/۸
(٤) يوسف العالم. المقاصد العامة : ١٢٦.
(٥) البرهان: ١٩/٢، ف ٧٧٦.
(۲) سورة المدثر الآية: ٣١
،
٦٦
PAGE_SEPARATOR
·
المنكرين له كابن حزم أعلن مجافاته للظاهرية ومخالفته لها وحمل المتمسكون بالظواهر النافون للقياس كثيراً من أهل السنة على سلوك مسلكهم اعتباراً للتعبد ووقع لهم من الجمود في استنباط الأحكام ما يشهد بفقدان الحس بالمقاصد لديهم، وعدم الاعتداد بها في ضبط الأحكام كلياً ودليل ذلك أن من بينهم من تمسك بقول النبي صلى الله عليه وسلم : كل شيء خطأ إلا السيف»(۱) في قتل العمد، وهذا لا يصح. فإن القتل العمد لا ينحصر في هذه الصورة. بل يحصل بعدة أسباب كالزهق بالخنق، والحرق بالنار، والذبح بقصب أو بما سواه. وهذه من الملحقات بالقتل بالسيف. وقد توفَّف بعضهم في الحكم بالقصاص في الصخرة تلقى من عل على أحد المارة أو الجالسين على جنب الطريق قصداً ،فتقتله وكذلك في ضرب الرأس بالدبوس، والإغراق مكتوفاً، والتجويع الأيام المتتالية. ويرجع تردّدهم في هذا الموقف إلى أخذ فقهائهم باللفظ أو بالوصف دون القصد، فيوشكون أن يبلغوا حد نفي الحكمة نفي الحكمة عن الشريعة التي أنيطت أحكامها
6
بتصرفهم بها. وربما اضطرهم منهجهم الاجتهادي هذا إلى التوقف عن إثبات الأحكام فيما لم يُرو فيه من حوادث الزمان عن الشارع حكم. وفي هذا كل الخطر، وهو الإنكار لحقيقة ثابتة عن الشرع تقضي بأن شريعة الإسلام صالحة لكل زمان ومكان وهذا ما ينطق به قول الله تعالى: الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وغيره من النصوص، وتشهد له العقول، أو تنتهي إليه، ويدركه ذوو الفهم بالحلال والحرام.
ولم يَسلَّم هذا الحكم حكم الإمام على الظاهرية من معارضة ونقاش ؛ لأنه وإن انبنى على نقاط أساسية معتبرة، يجد في العصر
(۱) انظر المقاصد : ١٥٢.
PAGE_SEPARATOR
الحاضر منازعة شديدة تحمل بعض الدارسين على الحفاظ على رأي ابن حزم وعلى تحليل تصوراته المبنية على نظريته الفقهية المتميزة. كما قدمنا فقد كان ابن حزم یری أن كثيراً من الأمثلة الفقهية التي انبنت طرقها الاستدلالية على التعليل تُردّ إلى النصوص. فهذه بمقتضى كمالها شاملة لكل الحوادث التي تأتي في كل العصور. أما طريق إفادتها للحكم فلا يمكن أن يخرج عن أصول الأحكام التي تُرَدّ عند ابن حزم إما لنص وإما لإجماع، وإما إلى دليل مولد منها ومفهوم من دلالتيهما. ويفسّر هذا أن الحكم يؤخذ لا بحمل يكون أساسه علة التعليل القياسي باستخراج من النصّ كما تقدمت الإشارة إلى ذلك، بل بفهم النص في ذاته فهماً لا يحيد عن المعاني الواردة فيه . وبهذا يختلف المنهجان: منهج الجمهور ومنهج الظاهرية. وذلك بكون الأول يعتمد الحمل الظنّي الذي يؤسس على القياس الأصولي، وبكون الثاني ينطلق من عمليتي الفهم والتمييز للنصوص
القياس
(1)
لا من
ولا يخفى ما في الطريق الثاني من صعوبة شهد بها علماء الأصول والفقه وما توقف فيه المجتهدون لكونه إذا اعتمد وحده لا
เ
يفي بالغرض في كثير من القضايا المستجدة.
مجالات الإثبات والإنكار للقياس :
وعلى أساس ما قدمنا يتضح أن من الأصوليين والفقهاء معتضدين بالقياس معتمدين عليه وهم المثبتون، ومنهم معطلون له، راغبون عن العمل به، وهم المنكرون.
(۱) إسماعيل الحسني نظرية المقاصد : ۳۱۲ - ٣١٤. تقدمت الإشارة إلى جواز العمل بالطريقتين عند ابن القيم.
PAGE_SEPARATOR
أئمة،
وما من شك في
هم
أن من بين المثبتين والمنكرين لحجية القياس وإن كانوا من القسم الأول أو من القسم الثاني، فقد اختلفوا اختلافاً تميزوا به عن نظرائهم من المثبتين أو النفاة. ويظهر هذا فيما انتحوه من اتجاهات في بعض القضايا والموضوعات. قال الأستاذ أبو منصور : اختلف المثبتون للقياس على أربعة
مذاهب :
ذهب عدد منهم إلى القول بثبوته في العقليات والشرعيات.
وهو قول فقهاء الشافعية.
ومنهم من أثبته في العقليات دون الشرعيات. وهو قول بعض
الظاهرية .
ومنهم من أثبته في الأحكام الشرعية التي ليس فيها نص ولا إجماع، ونفاه في العلوم العقلية. وهذا قول المعتدين المتمسكين بأن المعارف ضرورية .
ومنهم من نفاه في العقليات والشرعيات جميعاً. وهو مذهب
أبي بكر بن داود الأصفهاني
(1)
واعتمده القائسون فجعلوه دليلاً بالشرع.
وجعله أبو الحسين البصري ومن أخذ برأيه دليلاً بالعقل،
والأدلة السمعية وردت مؤكّدة له .
وقال ابن الدقاق: يجب العمل به بالعقل والشرع وهو ما جزم
به ابن قدامة في الروضة.
(1) الشوكاني . إرشاد الفحول : ۱۹۹ - ۲۰۰.
٦٩
PAGE_SEPARATOR
أما المنكرون للعمل بالقياس فالنظام ومن تبعه من المعتزلة أمثال جعفر بن حرب، وجعفر بن مبشر والإسكافي. وقد انتهى هذا
إلى داود الظاهري ثم إلى زعيم الظاهرية ابن حزم.
ومن قضايا الاختلاف في القياس إثباته في التوحيد ونفيه في
الأحكام.
وقال فقهاء الأمصار وسائر أهل السُّنة بالعكس فنفوه في التوحيد وأثبتوه في الأحكام وخالفهم داود بنفيه فيهما جميعاً. وحكى القاضي أبو الطيب الطبري عن داود النهرواني والمغربي
والقاساني أن القياس محرم شرعاً (۱) .
القياس عند الظاهرية :
دعت المدرسة الظاهرية إلى إبطال القياس كما أبطلت التعليل، واستبدلته بالدلالة الشرعية المستنبطة من النصوص عند سائر الفقهاء عدا الباطنية. والدلالة المصطلح عليها لديهم تعرف بالدليل. والدليل عندهم دليل منطقي، مستمد من المصادر الثلاثة : الكتاب والسنة، والإجماع لا يتجاوز دلالة اللفظ ومفهوم النص. وجوهر الدليل إخراج ما هو مضمّن في المقدمات واستنتاج لما هو معطى سلفاً بكيفية جلية أو خفية من النص استنتاجاً واستخراجاً يقينيين على أساس قاعدة اللزوم المنطقي ورتب سالم يفوت على تعريف الدليل هذا، معتمد الظاهرية،
(A)
6
(1) الشوكاني. إرشاد الفحول : ٨٤٧/٢ تحقيق أبي حفص الآجري، ط(۱)
الرياض، ۲۰۰۰.
(۲) سالم يفوت ابن حزم الفكر الفلسفي : ١٥٤.
۷۰
PAGE_SEPARATOR
،
القول بأن القياس الفقهي يفيد حكماً زائداً ؛ لأن آليته أساسها حمل ما لم يرد فيه نص على ما ورد فيه نص أو ربط جزء بجزء لعلة أو شبه بينهما. وفي هذا تجاوز للنص وتحكّم، نتيجته إضافة شرع جديد. وحجة الظاهرية على هذه الدعوى قول الله تعالى : مَا فَرَّطْنَا
(1).
في الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ (۱) ، والشريعة الإسلامية كاملة ليست في حاجة إلى إضافات كيفما كانت أشكالها وصورها وأساميها ما لم يكن لها أساس في النصّ نفسه ولهذا قالوا إن الدليل لا كالقياس لا يمثل إضافة شرع جديد إلى الشرع، بل هو إضفاء للمعقولية عليه وإخراج لما هو مضمّن فيه (۲)
6
وسبق إلى تحرير هذا الرأي الإمام ابن القيم في حديثه عن شمول نصوص الشريعة وغناها عن القياس بانياً رأيه على مقدمتين : الأولى أن دلالة النصوص نوعان : حقيقية وإضافية. فالحقيقية تابعة لقصد المتكلم وإرادته وهذه الدلالة لا تختلف. والإضافية تابعة لفهم السامع ،وإدراكه وجودةِ فكره ،وقريحته وصفاء ذهنه ومعرفه بالألفاظ ومراتبها . وهذه الدلالة تختلف اختلافاً متبايناً بحسب تباين السامعين في ذلك (۳)
وتعرض لمثل هذا الأصوليون قال الشوكاني : إن نفاة القياس
علته،
لم يقولوا بإهدار كل ما يسمى قياساً، وإن كان منصوصاً على أو مقطوعاً فيه بنفي الفارق، بل جعلوا هذا النوع من القياس مدلولاً عليه بدليل الأصل مشمولاً به مندرجاً تحته. وبهذا يهون عليك الخطب، ويصغر عندك ما استعظموه، ويقرب لديك ما أبعدوه؛ لأن
(۱) سورة الأنعام، الآية: ۳۸.
(۲) سالم يفوت ابن حزم والفكر الفلسفي : ١٥٤ - ١٥٧.
(۳) إعلام الموقعين : ٣٥٠/١
۷۱
PAGE_SEPARATOR
الخلاف في
هذا النوع الخاص صار لفظياً. وهو من حيث المعنى متفق على الأخذ به والعمل عليه. واختلاف طريقة العمل لا تستلزم
الاختلاف المعنوي لا عقلاً ولا شرعاً ولا عرفاً (۱) .
وهذا المعنى وإن توهمه السابقون فقد رده الرازي بقوله : إن هذا الأساس لزومي منطقي يعطي أحكامه الشرعية عند ابن حزم بالاعتماد على الأسس المنطقية . وهو ضروري لقيامه على عمليتي الفهم والتمييز المنصبَّين على النص، واللذين يشبهان بتوليد أو استنتاج أو تفريع دليل توليداً واستنتاجاً وتفريعاً ضرورياً. وطريق
เ
الدليل الاستنباط والانتقال التدريجي من المقدمات إلى النتائج، بخلاف اللزوم المنطقي في القياس الأصولي الذي يكون الحمل فيه
متجاوزاً لفظه وهذه الطريقة الاستدلالية لاستنباط الأحكام عند الظاهرية تقتضي زيادة أصل آخر جهله الفقهاء سبيله القياس وموضوعه الدليل. وهو عمل القائسين الذين تجاوزوا حد القياس الأصولي، واتخذوا من الدليل الذي صوّروه وقالوا به أصلاً وطريقاً من طرق الاجتهاد عندهم. ويتعارض هذا مع حديث معاذ، كما يناقض رسالة ابن الخطاب إلى شريح قاضيه على الكوفة. لكن داود وابن حزم مضيا قدماً غير ملتفتين إلى هذين الأثرين،
قادحين فيهما بالضعف والوضع.
ويوضح أقوال أئمة السُّنة من القياس شيخ الإسلام تقي الدين الفتوحي الفقيه الأصولي الحنبلي في مختصر التحرير شرح الكوكب
المنير
(۲)
(1) الشوكاني. إرشاد الفحول : ٢/ ٨٦٠ - ٨٦١. (۲) الفتوحي. مختصر التحرير : ٥٣٤ - ٥٣٥ .
۷۲
PAGE_SEPARATOR
حجية القياس : أدلة المثبتين :
وهم
أغلب الجمهور مثبتون لحجية القياس بالكتاب، كما قدمنا، مأذونون، في الآية بالاعتبار بأفعال بني النضير وما نزل بهم فلا تفعلوا ما فعلوا فتعاقبوا بما عوقبوا به. وفي الآية دليل على أن المسببات تابعة لأسبابها والقياس الشرعي لا يخرج
عن
ذلك .
.
وورد في القرآن ذكر علة تحريم الخمر. وهي ما يترتب على شربها من مفاسد دينية ودنيوية وأخطر ما في ذلك وأقذعه إيقاع
العداوة والبغضاء بين الناس.
وفي السُّنة مثل ذلك في حجية القياس وهو حديث معاذ(۱) .
وفي رواية عن معاذ وأبي موسى أنهما أجابا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سألهما : كيف تقضيان إن لم تجدا الحكم في الكتاب والسنة؟، قالا : قسنا الأمر بالأمر ؛ فما كان أقرب إلى الحق عملنا به
(۲)
ويمكن استفادة حجية العمل بالقياس من فتاواه . وأجاز للرجل تقبيل امرأته وهو صائم فإنه ألحق دين الله بدين الآدمي في
وجوب القضاء. وهو عين القياس
ومن
(۳)
أدلة المثبتين للقياس : لعن الله اليهود، حرمت عليهم
الشحوم فَجَمَلوها وباعوها وأكلوا أثمانها».
ومنها أيضاً قوله الله : كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي
لأجل الدافة فادخروها».
.
(۱) راجع ابن القيم إعلام الموقعين ١٧٥/١
(۲) الآمدي الإحكام : ٣٦/٤.
(۳) الآمدي الإحكام: ٣٧/٤
۷۳
PAGE_SEPARATOR
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم في الصيد : فإن وقع في الماء فلا تأكل
لعل الماء أعان على قتله» (۱) .
منه ،
وقد كان النبي الله يذكر علل الأحكام والأوصاف المؤثرة فيها ليدل على ارتباطها بها، وتعدّيها بتعدّي أوصافها وعللها كقوله في نبيذ التمر : شجرة طيبة وماء طهور » (٢) .
وأما الصحابة فقد كانوا يجتهدون في النوازل ويقيسون بعض الأحكام على بعض، ويعتبرون النظير بنظيره ... وإن الحق ليعرف بالمقايسة عند ذوي الألباب (۳).
وروى الخطيب مرفوعاً (والرفع غير صحيح) قال: وقد اجتهد الصحابة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في كثير من الأحكام. ولم يعنفهم. كما أمرهم يوم الأحزاب أن يصلوا العصر في بني قريظة. فاجتهد بعضهم وصلوها في الطريق. وقالوا : لم يرد منا التأخير وإنما أراد سرعة النهوض فنظروا إلى المعنى واجتهد الآخرون وأخروها إلى بني قريظة فصلوها بعد غياب الشمس. فنظروا إلى اللفظ .
هم
وهؤلاء
سلف أهل الظاهر، وأولئك
المعاني والقياس.
هم
سلف أصحاب
واستدل آخرون على حجية القياس بالعقل فقال البهاري: إن القياس حجة لحكم شرعي وكل ما هو كذلك فالتعبد به واقع لأنه طلب للعلم. ولذلك أثبته الحكماء والمتكلمون وقالوا بفرضيته إجماعاً ( ٤ ) .
(۱) رواية هذه الأحاديث كلها مثبتة في الإحكام الآمدي : ٣٧/٤.
(۲) ابن القيم: ۱۷۱/۱
(۳) ابن القيم : ۱۷۱/۱
(٤) فواتح الرحموت في شرح مسلم الثبوت: ٣١٢/٢.
٧٤
PAGE_SEPARATOR
وقال البيضاوي : إن المجتهد إذا غلب على ظنه كون الحكم في الأصل معللاً بالعلة الفلانية ثم وجد تلك العلة بعينها في الفرع. يحصل له بالضرورة ظن ثبوت ذلك الحكم في الفرع، وحصول الظن بالشيء مستلزم بحصول الوهم بنقيضه . وحينئذ فلا يمكنه أن يعمل بالظن والوهم لاستلزامه اجتماع النقيضين ولا أن يترك العمل بهما لاستلزامه ارتفاع النقيضين ولا أن يعمل بالوهم دون الظن لأن العمل بالمرجوح مع وجود الراجح ممتنع شرعاً وعقلاً، فتعين العمل بالظنّ، ولا معنى لوجوب العمل بالقياس إلا ذلك (۱) .
،
أدلة نفاة القياس : وأدلة نفاة القياس وأبرزهم الظاهرية والإمامية، كثيرة. اعتمدوا في المنع على قوله تعالى : يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرسول وأولي الأمر مِنكُمْ فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُم تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ (۲) ، وقوله سبحانه: ﴿وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ الله ) (۳)، وقوله ان : ﴿إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ يما أربك الله ) (٤) ، وقوله جل تعالى: وَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا نُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِه (٥) .
(E).
ولهم من السُّنة أحاديث أبطلوا بها قياسات لعمر وأسامة في شأن حلتين أرسل بهما النبي الله إليهما فلبسها أسامة قياساً للبس على التملك والانتفاع والبيع وكسوتها لغيره وردها عمر قياساً لتملكها على لبسها . فأسامة أباح وعمر حرم قياساً فأبطل الرسول صلى الله عليه وسلم كل
(۱) شرح الإسنوي: ۲/۲ . (۳) سورة المائدة، الآية : ٤٨ (٥) سورة الحجرات، الآية : ٣.
(۲) سورة النساء، الآية : ٥٩. (٤) سورة النساء، الآية: ٢٠٥.
Vo
PAGE_SEPARATOR
واحد من القياسين وأعلمهما الا الله قائلاً لعمر: إنما بعثت بها إليك لتستمتع بها، وقال لأسامة : إني لم أبعثها إليك لتلبسها ولكن لتشققها خمراً لنسائك . والنبي صلى الله عليه وسلم إنما تقدم إليهما في الحرير بالنص على لبسه فقط . فقاسا قياساً أخطأ فيه؛ فأحدهما وهو أسامة قاس اللبس على الملك، وعمر قاس التملك على اللبس. وهذا عين الباطل منهما لأن ما حرمه النبي الا الله من اللبس لا يتعدّى إلى غيره، التملك لا يتعدّى إلى اللبس. وهذا عين إبطال
تحريم
وما أباحه من
القياس
(1)
ومن
السُّنة أيضاً قوله : إن الله فرض فروضاً فلا تضيعوها، وحد حدوداً فلا تعتدوها ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن أشياء رحمة بكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها. فالحديث موجّه للصحابة ولمن بعدهم. فلا يجوز أن نبحث عما سكت عنه لنحرمه أو
توجيه (۲).
أن
وذكروا من دلائل النهي عن العمل بالقياس إجماع الصحابة . بعضهم نهى عن العمل بالقياس أو الرأي، وسكت الباقون عن الإنكار عليه فكان ذلك إجماعاً على ترك العمل بالقياس.
وهو
ومن
أمثلة ذلك قول أبي بكر : أي سماء تظلني، وأي أرض
تقلني إذا قلت في كتاب الله برأيي.
وقول عمر: إياكم وأصحاب الرأي فإنهم أعداء السنن أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها فقالوا بالرأي فضلوا وأضلوا . وصرّح أئمة التابعين وتابعوهم بذم القياس وإبطاله. وعللوا هذا
(۱) ابن القيم: ٢٤٩/١.
(۲) ابن القيم : ٢٤٩/١
٧٦
PAGE_SEPARATOR
النهي بما رواه ابن وهب عن مالك قال : سمعت مالكاً يقول: الزم ما قاله رسول الله الله في حجة الوداع: أمران تركتهما فيكم: کتاب الله وسنتي قال ابن وهب وقال مالك: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم .. إمام المسلمين وسيد العالمين يُسأل عن الشيء فلا يجيب حتى يأتيه الوحي من السماء. فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم و رسول رب العالمين لا يجيب إلا بالوحي وإلا لم يجب فمن الجرأة العظيمة إجابة من أجاب برأيه أو بقياس أو بتقليد من يحسن به الظن، أو بعرف أو بعادة أو سياسة أو ذوق أو كشف أو منام أو استحسان أو خرص والله المستعان وعليه التكلان (۱) .
ومن
أدلة النهي ما نقل عن البيضاوي والإسنوي : أن القياس يؤدي إلى الخلاف والمنازعة بين المجتهدين للاستقراء أو لأنه تابع للأمارات، والأمارات مختلفة، وحينئذ يكون ممنوعاً لقوله تعالى :
ولا تنزعوا (۲)
الأم
وقضية الرأي أو العمل به موضع دراسات ونـقـد عـنـد
صوليين. وقد تولى ابن عبد البر وابن القيم تلخيص ذلك . أما مصادر التشريع المختلف فيها وبيان علاقتها بالمقاصد، فنحن مختصرون القول فيها ومقتصرون على ذكر المصالح المرسلة،
والاستحسان وسد الذرائع، وإبطال الحيل .
،
(۱) ابن القيم: ۲۲۳/۱ (۲) شرح الاسنوي: ۲۳۷/۲
VV
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الباب الثاني
مع رؤاد علم أصول الفقه
وعلم مقاصد الشريعة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
من طلائع الأصوليين وعلماء المقاصد
ذكرنا في هذا الباب الأئمة المقدَّمين في علم أصول الفقه، وفي قواعد الأحكام، وجمعنا المصادر التي اعتمدها صاحب مقاصد الشريعة الإسلامية في جملة من موضوعاتها لعرضها وتجليتها وتقديمها وبيان موقفه منها. ومن أجل ذلك أدرجنا في هذا المحل
عدداً
،
من المسائل وقع استمدادها من كتب البرهان والمستصفى والمنخول، وشفاء الغليل، وقواعد الأحكام والفروق، ونفائس الأصول، وتنقيح الفصول، والموافقات. وقد كان أصحاب هذه
المصنفات صفوة من الأئمة خالدي الذكر يتأكد التنويه بجهودهم. كان منهم الأصولي المتكلم والفقيه الشافعي إمام الحرمين أبو المعالي عبد الملك الجويني المتوفى سنة ٤٧٨ صاحب كتاب
البرهان (1)
والفقيه الشافعي الحكيمُ الفيلسوف حجة الإسلام أبو حامد الغزالي المتوفى سنة ٥٠٥ صاحب شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل والمنخول، والمستصفى.
،
وسلطان العلماء العز بن عبد السلام المتوفى سنة ٦٦٠ الذي صاغ للعلماء والفقهاء والمجتهدين كتاباً عُدّ في المرتبة الأولى من
(۱) د/ عبد العظيم الديب. مقدمة كتاب إمام الحرمين أبي المعالي الجويني . البرهان في أصول الفقه ١/ ٢١ - ٤٠ .
۸۱
PAGE_SEPARATOR
النفاسة. وهو كتاب قواعد الأحكام في مصالح الأنام.
والفقيه المالكي شهاب الدين أبو العباس القرافي المصري المتوفى سنة ٦٨٥ صاحب الفروق، ونفائس الأصول، وتنقيح الفصول في اختصار المحصول. والإمام أبو إسحاق الشاطبي المتوفى سنة ٧٩٠ المُنَظَرُ صنيعه في مقاصد الشريعة بصنيع الإمام الشافعي واضع علم أصول الفقه وصاحب الرسالة. أخرج لنا كتابه التعريف بأسرار التكليف وهو :
كتاب الموافقات .
جاء ذكر هؤلاء الأئمة في تمهيد مقاصد الشريعة الإسلامية على الترتيب الزمني الذي توالوا فيه .
بدأ صاحب المقاصد بذكر إمام الحرمين في القضية التي أثارها حول قطعيّة أدلّة أصول الفقه (۱) .
،
·
وتحدث عنه وعن الغزالي في موضوع المصالح المرسلة، وعن موقفهما منه وذلك في قوله : فلأن نقول بحجية قياس مصلحة كلية حادثة في الأمة لا يعرف لها حكم على كلية ثابت اعتبارها في الشريعة باستقراء أدلة الشريعة الذي هو قطعي، أو ظنّي قريب من القطعي، أولى بنا وأجدر بالقياس وأدخل في الاحتجاج الشرعي. وإني لأعجب فرط العجب من إمام الحرمين على جلالة علمه ونفاذ فهمه كيف تردّد في هذا المقام. وأما الغزالي فأقبل وأدبر، فلحق مرّة بطرف الوفاق لاعتبار المصلحة المرسلة ومرّة بطرف رأي إمام الحرمين، إذ تردّد في مقدار المصلحة. وجَلْبُ كلام إمام الحرمين في
كتاب البرهان وكلام الغزالي في المستصفى يطول (٢) .
(۱) المقاصد : ۱۷ - ۱۸.
(۲) المقاصد : ٢٤٥ - ٢٤٧
۸۲
PAGE_SEPARATOR
وقد ألحق بهذين في المرتبة بقية الخمسة. وذلك في قوله : ولحق بأولئك أفذاذ أحسب أن نفوسهم جاشت بمحاولة هذا الصنيع، مثل : العز بن عبد السلام وأبي العباس أحمد بن إدريس القرافي اللذين حاولا جاهدَيْن تأسيس المقاصد الشرعية (1) .
وختم إكباره لجهود هؤلاء الأئمة بما ميّز به أبا إسحاق الشاطبي من قوله : والرجل الفذ الذي أفرد هذا العلم بالتدوين هو أبو
.
إسحاق الشاطبي فخص القسم الثاني من كتابه الموافقات بعنوان كتاب المقاصد وبحث فيه بعمق عن أغراض مقاصد الشرع، وتحدَّث عن أهم قضاياه. فأفاد جدّ الإفادة. وأنا أقتفي آثاره، ولا أهمل مهماته ولكن لا أقصد نقله ولا اختصاره (۲)
.
وكما تدلّ هذه الجمل وما قبلها على تقدير الشيخ ابن عاشور لمقالات المؤسسين لفن المقاصد كل واحدة بالقدر الذي رسخ منها في أفهام العلماء، فإنّه لم ير بأساً من التعليق على كلامهم والمناقشة لهم، والمؤاخذة على بعض تجاوزاتهم وكان مع استدراكاته على ما نقل عنهم، معترفاً بجليل ما أفاده منذ اندمج معهم، وامتزج بهم تأصيل علم المقاصد والتطوّر به وفي دعوة العلماء إلى العكوف
في
،
منهم
على هذا الفن الشريف واعتماد طريق الاستقراء لإثبات المقاصد الشرعية، وذكر الفروع الفقهية المرتبطة بها والخاضعة لها، اكتشافاً
للمزيد من أسرار أحكام التشريع.
ولعلنا في إيجاز كامل نقدر على ردّ بعض مباحثه في المقاصد
إلى مصادرها المشار إليها قبل .
(۱) المقاصد : ٢٦.
۸۳
(۲) المقاصد : ۲۸
PAGE_SEPARATOR
1 - الجويني: البرهان :
قال السبكي : وضع إمام الحرمين في أصول الفقه كتاب البرهان على أسلوب غريب لم يقتد فيه بأحد (۱) ومما يطالعنا فيه عند حديثه عن المناهي إيراده مقولة الكعبي : أنه لا مباح في الشريعة. وفي الرد عليه، قال : والمباحات مقصودة منتحاة بقصد الإباحة، وليست مقصودة بالإيجاب كما تقع ذرائع إلى الانكفاف عن المحظورات. وحاصل ما جاء به الجويني من ذلك ردُّه الأمر إلى القصد في تلك المسالك . . فمَنْ لم يتفطن لوقوع المقاصد في الأوامر والنواهي فليس على بصيرة في وضع الشريعة (٢) . وقال في الباب الثالث من كتابه في تقاسيم العلل والأصول التي بها تظهر المقاصد ويُكشف عن المصالح :
ونحن نقسمها خمسة أقسام :
الأول: ما يعقل معناه وهو أصل، ويؤول المعنى المعقول منه إلى أمر ضروري لا بد منه مع تقرير غاية الإيالة الكلية والسياسية العامية. وهذا بمنزلة قضاء الشرع بوجوب القصاص في أوانه . فهو معلّل بتحقق العصمة في الدماء المحقونة، والزجر عن التهجم عليها (۳).
الثاني :
ما يتعلق بالحاجة العامة، ولا ينتهي إلى حد الضرورة. وهذا مثل تصحيح الإجارة، فإنها مبنية على مسيس الحاجة إلى القصور عن تملّكها وضِنّة مُلّاكها بها على سبيل
المساكن، مع العارية (٤)
(۱) طبقات الشافعية : ١٩٢/٥.
(۲) البرهان : ٢٩٤/١٢ - ٢٩٥، المسألة ٢٠٥.
(۳) البرهان : ۹۲۳/۲، عدد ۹۰۱
(٤) البرهان : ٩٢٤/٢، عدد ٩٠٣.
ΛΕ
PAGE_SEPARATOR
الثالث : ما لا يتعلق بضرورة خاصة ولا بحاجة عامة، ولكنه يلوح فيه غرض في جلب مكرمة، أو في نفي نقيض لها، ويجوز أن يلتحق بهذا الجنس طهارة الحدث وإزالة الخبث 1
الرابع: ما لا يستند إلى حاجة وضرورة وتحصيل المقصود فيه مندوب إليه تصريحاً ابتداء، وفي المسلك الثالث في تحصيله خروج عن قياس كلّي. وبهذه المرتبة يتميز هذا الضرب من الضرب الثالث، وضع الشرع النكاح على تحصين الزوجين
(۲)
ومثاله الخامس : ما لا يلوح فيه للمستنبط معنى أصلاً ولا مقتضى من ضرورة أو حاجة، أو استحثاث على مكرمة مبيناً أثرها فيتعقبها . وهذا يندر تصويره جداً، فإنّه إن امتنع استباط معنى جزئي، فلا يمتنع تخيله كلياً، ومثاله : العبادات البدنية المحضة (۳).
بالأصول
وقد تضمن كتاب البرهان شواهد على عناية الجويني وبالمقاصد الشرعية وردت في تأليف الشيخ ابن عاشور على الترتيب
التالي :
1 - إدراج الجويني في البرهان كثيراً من الظنّيات .
٢ - لم يدون الأصوليون في أعمالهم أصولاً قواطع
٣ - اعتذار إمام الحرمين عن إدخال ما ليس بقطعي في مسائل أصول الفقه وقد تقدم تفصيل القول في ذلك مع بيان رأي الإمام
•
ابن عاشور فيه ورده لكلام الجويني
(٤)
(1) :البرهان ٩٢٤/٢ - ٩٢٥ ، عدد ٩٠٣. (۲) :البرهان : ٢/ ٩٢٥ - ٩٢٦ ، عدد ٩٠٤. (۳) البرهان : ٦٠٣/٢ ٦٠٤ ، عدد ٩٠٥.
-
(٤) المقاصد : ۱۷، ۵۲ - ٠٥٣
PAGE_SEPARATOR
كانت هذه القضية تحتاج إلى زيادة من القول، فعاد الشيخ ابن عاشور إلى ذكر موضع الخلاف فيها وبين سببه في رأيه(۱).
٤ - ذكر الجويني لصيغة من الاستدلال العربي تحتاج إلى التنبيه عليها. وذلك قوله : والذي نرى القطع به التعلق بمقتضى الصيغة في أصل اللسان. فإذا نظرنا إلى معناها فهو عام وإذا نظرنا إلى السبب فليس بدعاً أن يُسأل الرسول الله عن شيء، فيذكر في مقابلته تأسيس شرع يأخذ منه السائلُ حظه، ويسترسل مقتضى اللفظ على غيره. ه - أورد الشيخ ابن عاشور الحكم بالتخيير لمن سقط على جماعة من الجرحى أو الصرعي، بحيث إذا وطئ على واحد منهم قتله، فإن انتقل إلى غيره قتله أيضاً فقيل : يبقى واطئاً لمن نزل عليه وقيل : يخيّر فحكى عن الجويني قوله في الواقعة : هذه واقعة بحسب المفترض خَلَت عن حكم الله . ثم قال في الجواب : لا . لم تخلُ من حكم الله، ولا يُعتقَد خلو واقعة عن حكم الله، ولا نرى ذلك في قواعد الدين؛ ولأن التردّد أو التخيير في هذه الواقعة
(۲)
للمتردّي استواء الإقدام والإحجام فيها، وهو حقيقة الإباحة (٢).
٦ - تفصيل القول في العمل بأخبار الآحاد والاختلاف فيه، إذا خالفت القواعد أو القياس أو عمل أهل المدينة، ولسنا في مثل هذه الحالة بالذي يتمسك بالخبر، إذ لا محمل لترك العمل بالخبر إلا الاستهانة والإضراب وترك المبالاة أو العلم بكونه منسوخاً، وليس بين هذين التقديرين لاحتمال ثالث مجال (۳ ) .
(۱) المقاصد : ٥٢ - ٠٥٣
(۲) البرهان : ۱۳٥٠/٢ - ۱۳۵۱ ، عدد ١٥٣١، ١٥٣٤.
(۳) البرهان : ٧٦١/٢ ، عدد ۱۲۰۸ ؛ المقاصد : ٧٢ - ٧٤، ٠٢٦٦
٨٦
PAGE_SEPARATOR
- الغزالي: شفاء الغليل، المنخول المستصفى :
،
أما الغزالي تلميذ إمام الحرمين قد تعددت كُتبه، وتميز به عصره، فاكتشف تصوّرات جديدة وقوانين معتبرة. نلمسها جميعها في كتابه شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل، وكتابه المنخول وكتابه المستصفى وهو أكمل هذه الكتب وأدقها وأتمها وأوفاها . سلك به سبيله إلى علمي الأصول والمقاصد، وقال عنه في مقدمته: «وضعت تصنيفاً في أصول الفقه أصرفُ العناية فيه إلى التلفيق بين الترتيب والتحقيق، وإلى التوسط بين الإخلال والإملال . ... . وجمعت فيه بين الترتيب والتحقيق لفهم المعاني . فلا مندوحة لأحدهما عن الثاني. فصنّفته وأتيت فيه بترتيب لطيف عجيب، يُطلع الناظر في أول وهلة على جميع أول وهلة على جميع مقاصد هذا العلم، ويفيده الاحتواء على جميع مسارح النظر فيه. فكل علم لا يستولي الطالب في ابتداء نظره على مجامعه ومبانيه فلا مطمح له في الظفر بأسراره ومباغيه» (۱) .
،
ورجع الشيخ ابن عاشور في المصلحة المرسلة أو الكليات إلى مقالات الغزالي ونقل عنه من المنخول قوله في المصلحة المرسلة: كل معنى مناسب للحكم مطرد في أحكام الشرع لا يَرُدُّه أصل مقطوع به يقوم عليه من كتاب أو سُنة أو إجماع فهو مقول به، وإن لم يشهد له أصل معيّن (٢) . وأورد في نفس الغرض من شفاء الغليل قول الغزالي : قد رتبنا المناسب على ثلاث مراتب : ما يقع منه في رتبة الضروريات، ما يقع
(۲)
(۱) المستصفى : ٤/١.
(۲) المنخول : ٣٦٤ ؛ شفاء الغليل : ۲۰۸ ، ۲۰۹ ؛ المقاصد: ٢٤٦ - تع١ .
AV
PAGE_SEPARATOR
منه في رتبة الحاجيات وما يقع في رتبة التحسينيات والتزيينيات. فالواقع في الرتبة الأخيرة لا يجوز الاستمساك به ما لم يُعضد بأصل معين ورد من الشرع الحكيم فيه على وفق المناسبة، فأما إذا لم يرد من الشرع حكم على وفقه فاتباعه وضع للشرع بالرأي والاستحسان. وأما الواقع من المناسبات في رتبة الضروريات أو الحاجيات فالذي نراه فيها أنه يجوز الاستمساك بها إن كان ملائماً لتصرفات الشرع، ولا يجوز الاستمساك بها إن كان غريباً لا يلائم القواعد (۱). وذهب في مكان آخر إلى أن الواقع في رتبة الحاجيات
(۲)
والتحسينيات لا يجوز الحكم بمجرده إن لم يعتضد بشهادة أصل وقد سبق تصوير الإمام الأكبر سلوك الغزالي بأنّ فيه إقبالاً
وإدباراً (۳).
أما
رجوع صاحب المقاصد إلى أقوال الغزالي في المستصفى فهو أكثر وأوسع. فمن ذلك وقوفه على جملة من الآراء نقلها عنه مثل :
1
(٤)
عدم قول الغزالي بدخول العِرض في الكليات الخمس وقد صوب الشيخ ابن عاشور هذا الرأي واختاره على نحو ما فعل
،
الغزالي في المستصفى وابن الحاجب في مختصره.
٢ ـ جرى المؤلّف في تقسيمه المصالح باعتبار آثارها في قوام أمر الأمة فجعلها على نحو ما ذهب إليه الإمام الغزالي ثلاثة أقسام :
ضرورية، وحاجية، وتحسينية
(0)
(۱) شفاء الغليل : ۲۰۸ ، ۲۰۹ وما بعدها .
(۲) المستصفى : ۲۱۳/۱
(٤) المستصفى : ۱۸/۲
۸۸
(۳) المقاصد : ٢٤٥ - ٠٢٤٦
(٥) المقاصد : ۲۳۱ - ۲۳۴
PAGE_SEPARATOR
- فسّر الغزالي التحسينية بأنها المصالح التي تقع موقع التحسين أو التيسير للمزايا ورعاية أحسن المناهج في العادات والمعاملات ومثل لها بسلب العبد أهلية الشهادة مع قبول فتواه وروايته لأن العبد ضعيفُ المنزلة باستسخار المالك إياه، فلا يليق لمنصبه التصدّي للشهادة (١) .
(1).
٤ - في بيان حمل المطلق على المقيّد إذا اتحد الموجب والموجب أو اختلفا. ذلك أن التقييد شرط والمطلق محمول على المقيّد إن اتَّحد الموجب والموجب. وينزل الإطلاق فيه على الاشتراط. وهذا صحيح. ولكن على مذهب من لا يرى بين الخاص والعام تقابل الناسخ والمنسوخ (۲) .
(Y).
ه - اعتماد الغزالي قاعدة أن النهي يقتضي الفساد (۳).
٣ - العز بن عبد السلام القواعد :
أما العز بن عبد السلام فهو المتميّز بكتابه القواعد الفريد في موضوعه في عصره، والذي كان ذا أثر كبير في تلميذه من بعده الإمام القرافي وضع الإمام العز قواعده على أسلوب بديع جعل جماع القواعد الشرعية محصوراً في جلب المصالح ودرء المفاسد وذكر وجوه المناسبات وما يقدّم منها وما يؤخر عند التزاحم
•
والتعارض
(٤)
(۱) المستصفى : ۱/ ۲۹۰ - ۲۹۱؛ المقاصد : ٢٤٣.
(۲) المستصفى : ١٨٥/٢
(۳) المستصفى : ١/ ٣١٥ المقاصد : ٣/٣٥١.
(٤) المقاصد : ۲۶ - ۲۷
۸۹
PAGE_SEPARATOR
ويجد الفقهاء في هذا الكتاب حاجتهم فيما يمدهم به من قواعد تُمكن المتضلّع فيها من تأييد فروع انتزعوها، قبل ابتكار علم الأصول، لتكون بواسطة تلك القواعد مقبولة في نفوس المزاولين لها من مقلدي المذاهب فهي تؤول كما قال الإمام الأكبر الشيخ ابن عاشور إلى محامل ألفاظ الشارع في انفرادها واجتماعها وافتراقها حتى تقرّب فهم المتضلّع فيها من إفهام أصحاب اللسان العربي القح. وربما يجد المطلع على كتب الفقه العالية من ذكر في مقاصد الشريعة كثيراً من مهمات القواعد ولا يجد فيها شيئاً من علم الأصول. وذلك يخص مقاصد أنواع المشروعات في طوالع الأبواب دون مقاصد التشريع العامة(۱)
وإن في التعريف بكتاب القواعد ما يحمل على تصوّر مدى اعتماد الشيخ ابن عاشور عليه في تقديم أغراضه، وشرح مسائله. فقد أثنى عليه لما قَدَّمه من خدمات في مجال علم القواعد وقسيمه علم المقاصد". وينقل الشيخ ابن عاشور إثر بيان طريق تحصيل المقاصد الظنية في فصل: مقاصد الشريعة مرتبتان قطعية وظنّية، كلاماً نسبه إلى العز بن عبد السلام في مبحث ما خالف القياس من المعاوضات وهو قوله : «إن من عاشر إنساناً من الفضلاء الحكماء العقلاء، وفهم ما يؤثره ويكرهه في كل ورد ،وصدر ثم سنحت له مصلحة أو مفسدة لم يعرف قوله فيها، فإنه يعرف بمجموع ما عهده من طريقته وألفه من عادته، أنّه يؤثر تلك المصلحة ويكره تلك المفسدة (۳) .
،
ونقل المؤلف عنه قاعدة فيما تعرف به مصالح الدارين ونص
(۱) المقاصد : ۱/۱۱
(۳) :القواعد : ۲/ ۱۸۹ ؛ المقاصد : ١٤٣.
۹۰
(۲) المقاصد : ٢٦ - ٢٧
PAGE_SEPARATOR
ذلك قال ابن عبد السلام وأما مصالح الدارين فلا تُعرف إلا : بالشرع وهي الكتاب والسنة والإجماع والقياس المعتبر والاستدلال الصحيح. وأما مصالح الدنيا وأسبابها ومفاسدها فمعروفة بالضرورات والتجارب والعادات والظنون المعتبرات فإن خفي شيء من ذلك طلب من أدلته . ومن أراد أن يعرف المتناسبات والمصالح والمفاسد راجحهما ومرجوحهما، فليعرض ذلك على عقله بتقدير أن الشرع لم د به . ثم يبني عليه الأحكام. فلا يكاد حُكم منها يخرج عن ذلك إلا ما تعبد الله به ،عباده ولم يقفهم على مصلحته أو مفسدته (۱) . وهذا مما سبق الإلماع إليه في مبحث التعليل والتعبّد (۲) .
یرد
ويتصل بهذه القاعدة أن من المصالح والمفاسد ما لا يدركه إلا كل ذي فهم سليم وطبع مستقيم يعرف بهما دق المصالح والمفاسد وجُلَّهما، وأرجحهما من مرجوحهما. وتفاوت الناس في ذلك على قدر تفاوتهم فيما ذكرته. وقد يغفل الحاذق الأفضل عن بعض ما يطلع عليه الأخرق المفضُول، ولكنه قليل (۳) .
เ
ولا يقف تنويع المصالح والمفاسد عند هذا الحد، بل يتجاوزه إلى صور أخرى يوجبها الأخذ ببعض الملاحظات أو الأسباب، ثم الحرص على نوط تلك الأحكام بالحكم والعلل ظاهرة كانت أم خفيّة. ومن هذا القبيل ما أورده الشيخ ابن عاشور في نهاية فصل الرخصة نقلاً عن العز بن عبد السلام من المستثنيات من القواعد
الشرعية في المعاوضات :
(1) المقاصد : ۲۱۱ ؛ القواعد : ۱۰/۱.
(۲) المقاصد : ١٤٨ وما بعدها
(۳) القواعد : ۱۸۹/۲ ؛ المقاصد : ۲۱۲.
۹۱
PAGE_SEPARATOR
لو عم الحرام الأرض بحيث لا يوجد فيها حلال، جاز أن
يستعمل من ذلك ما تدعو إليه الحاجة ولا يقف تحليل ذلك على الضرورات؛ لأنّه لو وقف عليها لأدّى إلى ضعف العباد واستيلاء أهل الكفر والعناد على بلاد الإسلام ولانقطع الناس عن الحرف والصنائع التي تقوم بمصالح الأنام (۱) .
ثم أتبع صاحب القواعد هذا التقرير بقوله : وإنما جاز تناول ذلك قبل اليأس من معرفة المستحقين؛ لأن المصلحة العامة كالضرورة الخاصة ولو دعت ضرورة واحد إلى غصب أموال الناس لجاز له ذلك، بل يجب عليه إذا خاف الهلاك لجوع أو حرّ أو برد،
وإذا وجب هذا لإحياء نفس واحدة فما الظن بإحياء نفوس ؟! (۲) . ونستطيع في غير تردد أن نقول : إن أهم ما عالجه العز بن عبد السلام هو المصلحة والمفسدة المتولدان عن المقاصد. وللحاجة الأكيدة إلى التعرّف على دقائق هذا العلم، وجني ثماره في مجال دراسة المقاصد الشرعية أسمى العز كتابه : قواعد الأحكام في مصالح الأنام، ووجدنا الشيخ ابن عاشور يعتد اعتداداً كبيراً بكتاب القواعد. وقد تابعه في مراحل كتابته للمقاصد، واستمد منه جملة
والترتيبات .
من
الآراء
فمن ذلك : عرض الشيخ ابن عاشور رأي العز بن عبد السلام في المصالح المحضة والمفاسد المحضة، إذ قال منبهاً على ضرورة الترتيب للمقاصد واعلم أن تقديم الأصلح فالأصلح، ودرء الأفسد فالأفسد مركوز في طبائع العباد ولا يقدم الصالح على الأصلح إلا
. .
(1) القواعد : ۱۸۸/۲ ؛ المقاصد: ٣٦٢. (۲) القواعد : ۱۸۸/۲ ؛ المقاصد : ٣٦٢.
۹۲
PAGE_SEPARATOR
جاهل بفضل الأصلح، أو شقي متجاهل لا ينظر إلى ما بين المرتبتين من التفاوت(١).
وقال العز في الفصل الثالث من قواعده واعلم أن المصالح الخالصة عزيزة الوجود، فإن المآكل والمشارب والملابس والمناكح والمراكب والمساكن لا تحصل إلا بنصب مقترن بها أو سابق أو لاحق وإن السعي في تحصيل هذه الأشياء كلها شاق على معظم الخلق لا ينال إلا بكد وتعب. فإذا حصلت اقترن بها من المضار والآفات ما ينكدها وينغصها (٢) .
ولتأكيد ما جنح إليه صاحب القواعد يقول الإمام الأكبر: وتحقيق الحد الذي نعتبر به الوصف مصلحة أو مفسدة أمر دقيق في العبارة، ولكنه ليس عسيراً في الاعتبار والملاحظة؛ لأن النفع الخالص والضر الخالص وإن كانا موجودين إلا أنهما بالنسبة للنفع
والضرّ يعتبران عزيزين
(۳)
6
وحين نعود إلى الشيخين العز بن عبد السلام والشاطبي، نجد المؤلف معقباً عليهما بقوله : وقد حام ذانك الإمامان حول تحقيق الضابط الذي به يُعتبر الوصف مصلحة أو مفسدة، لكنهما لم يقعا
عليه .
.
وفي آخر هذه القائمة من النقول الكاشفة عن التفاعل بين كتابات العز واتجاهات ابن عاشور يتضح لنا طريق النظر في المصالح المتعدّدة إذا لم يمكن تحصيل جميعها. وفي المفاسد المتعددة إذا لم يمكن درء جميعها شرح لنا هذا العز بن عبد السلام في قواعده
•
(۱) القواعد : ۷/۱؛ المقاصد : ٢٠٤.
(۲) القواعد : ۷/۱؛ المقاصد : ٢٠٤. (۳) المقاصد : ٢٠٤.
۹۳
PAGE_SEPARATOR
بقوله : إن تقديم أرجح المصلحتين هو الطريق الشرعي، وإن درء أرجح المفسدتين كذلك. فإذا حصل التساوي من جميع الوجوه
فالحكم التخيير
(1)
- القرافي : الفروق :
أما تلميذ العز بن عبد السلام شهاب الدين أبو العباس أحمد بن إدريس القرافي، فهو الفقيه الأصولي المالكي الذي انتحى منحى شيخه في ضبط القواعد وتحرير المقاصد في جملة من كتبه التي رجع إليها الإمام ابن عاشور . نخص بالذكر منها أوسعها مادة في المقاصد والقواعد وهو كتاب الفروق ولشهاب الدين مؤلفات أخرى جليلة منها كتاب نفائس الأصول في شرح المحصول، وتنقيح الأصول، وكتاب الإحكام في الفرق بين الفتاوى
والأحكام.
.
وإذا عدنا إلى كتاب المقاصد وما جمع المؤلف به من فوائد، ونبه إليه من حقائق، ألفينا في ذلك كله دلالة على اهتمام شيخنا بفقه القرافي وأصوله وهو يساعدنا على الاغتراف من ينابيعه لما نحن في حاجة إليه من علم وبيان وضبط وإتقان. وقد نوّه المترجمون ، صاحب الفروق وغيره من الكتب في الأصول، بما تضمنته مصنفاته وخاصة كتاب أنوار البروق في أنواء الفروق من مباحث في المقاصد. كانت فيها الإشارات الكثيرة إلى وجوه المصالح والمفاسد، المعتمدة في الترجيح بين ما قد يُرى من القواعد والضوابط والمسائل متعارضاً . وأكد القرافي نفسه هذا الاتجاه الذي
للقرافي،
(1) المقاصد: ٢٢٦. تع ٢.
٩٤
PAGE_SEPARATOR
سلكه عن تقدير واختيار بمنة الله وفضله فقال واصفاً القسم الثاني من علم أصول الفقه بما يحتوي عليه من قواعد كلية فقهية جليلة، كثيرة العدد عظيمة المدد مشتملة على أسرار الشرع وحكمه : فلكل قاعدة من الفروع في الشريعة ما لا يحصى، ولم يذكر منه شيء في أصول الفقه ولهذا الغرض وضع كتابه الفروق للقواعد خاصة، مضيفاً إليها قواعد كثيرة ليست في الذخيرة. فازدادت بذلك بسطاً وإيضاحاً، وتنبيهاً على ما اشتمل عليه كتابه الفروق من أسرار فقهية تضمنها ما جمعه من القواعد وهي خمسمائة وثمانية وأربعون قاعدة، أوضح كل واحدة منها بذكر ما يناسبها من الفروع حتى يزداد انشراح القلب لغيرها (۱) .
واعتباراً لهذه المزايا تتبعت إحالات الشيخ ابن عاشور على كتاب القرافي الفروق. فوجدته جامعاً تفاريقها في نحو ستة موضوعات. كان فيها إما ناقلاً متأسيّاً، وإما مستدركاً ناقداً على نحو ما أشرنا إليه أعلاه.
فمن الموضوعات التي يظهر الالتقاء فيهما بين الإمامين وتجاوبهما في خدمة القواعد والأسرار ما أخذه الثاني عن الأول، أو عقب به صاحب المقاصد على كلام القرافي كما سيتجلى لنا ذلك من الأمثلة وعدد الموضوعات التي حصرناها لغرضنا هذا خمسة عشر رددناها اختصاراً إلى خمسة مواضع في الفروق.
.
(۱) الفروق : ٢/١ - ٤.
۹۵
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
موضوعات من علم المقاصد
في كتب جماعة من الفقهاء
(۱) المقاصد وكتاب الفروق للإمام القرافي:
الموضع الأول: انتصاب الشارع للتشريع
في السنة النبوية الشريفة ذكر للمقاصد الشرعية وتعريف بالطرق المساعدة على تعيينها والوقوف عليها وهي جميعها مثبتة في باب انتصاب الشارع للتشريع من كتاب المقاصد وتبرز القضايا الكثيرة منها في جملة مواقف :
الأول: تنبيه الإمام ابن عاشور في بدء كلامه إلى ما اهتدى إليه القرافي، بل إلى ما سبق به غيره من تقسيم ما صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقوال وأفعال إلى ثلاثة أقسام عنون لها في الفرق السادس والثلاثين بما تتميّز به قاعدة تصرف رسول الله بالقضاء، أو تصرفه بالفتوى أو التبليغ، أو تصرّفه بالإمامة (1) .
القاعدة في
الثاني : ذكرُ القرافي ما تتحقق به الفروق الثلاثة السادسة والثلاثين وهو أربع مسائل : جَعل من المسألة الأولى صورة للثبات والجزم وعالج بقية المسائل ببيانها لكونها موضع خفاء
(۲)
وتردّد (٢) .
(۱) المقاصد : ٨٧ - ٩٦
٩٦
(۲) المقاصد : ۹۰ - ٩٦ .
PAGE_SEPARATOR
ذلك،
الثالث : لزوم التوصل إلى التفرقة بين ما هو صادر من الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقام التشريع وما ليس هو من والحرص على التأسي بالرعيل الأول من الصحابة الذي كان يفرّق
(۱).
بسهولة بين ما هو منها من قضايا التشريع وبين ما هو بخلافه الرابع: أحاديث رواها الأئمة في تشفّع النبي صلى الله عليه وسلم لمغيث زوج
،
بريرة لمراجعته وإبائها ذلك. وتشفّع الرسول صلى الله عليه وسلم عند دائني والد جابر بن عبد الله الأنصاري، فلم يستجيبوا له (۲).
الخامس التحذير من خطأ بعض الفقهاء في بعض تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم ، فيعمد إلى القياس عليها قبل التثبت في سبب صدورها ، واتفاق علماء الأصول على ردّ الأحاديث المتصلة بآثار الخلقة الجبلة، وعدم العمل بها (۳) .
،
وهي
السادس : تفصيل الشيخ ابن عاشور القول في أنواع الحديث وبلوغه بها اثني عشر نوعاً بعد أن حصرها القرافي في ثلاثة أنواع. وهي عند صاحب المقاصد متنوعة الأغراض بين التشريع، والفتوى، والقضاء، والإمارة. كما نلاحظ فيها أغراضاً أرى كالهدى، والصلاح والإشارة على المستشير ،والنصيحة، وتكميل النفوس، وتعليم الحقائق العالية والتأديب والتجرّد عن الإرشاد. وقد مثل شيخنا لكل غرض من هذه الأغراض النبوية، وما كانت تصدر عنه من تصرفات أو أقوال تستجيب لمختلف الأحوال والظروف (٤) . وقد قارن استعراض النصوص الحديثية التشريعية بيان أحكامها ،
وذكر القرائن المصاحبة للتشريع
(۱) المقاصد : ٩٦ .
(۳) المقاصد : ۹۸ - ۹۹. (٥) المقاصد : ۹۸ - ۱۰۰ .
(0)
،
(۲) المقاصد : ۹۶ - ۹۸
(٤) المقاصد : ۹۹
۹۷
PAGE_SEPARATOR
ومن الحديث عن الدليل من السُّنة النبوية، الذي لا يصح الاحتجاج به في حكم من الأحكام إلا إذا كان خاضعاً لشروط، أهمها : أن يكون الحديث صادراً في مقام التشريع؛ شاملاً القضاء أو الفتوى، فكلاهما تطبيق للشريعة أو صادراً عن مقام الإمارة الذي يصوّر لنا في الغالب تصرّفات النبي الله وتشريعاته فيما يقع خلال أحوال الحروب مما يحتمل خصوصيّة ما (۱) .
الموضع الثاني: الحقوق وإسقاطها
من الموضوعات التي حدّد شيخنا أحكامها وفصل القول فيها، بناء على ما كتبه الفقهاء والأصوليون من قبل، موضوع الحقوق وإسقاطها . فقد أدرج الحديث عنها في باب طلب الشريعة للمصالح، وفي الفقرات التي بينت للناس منهج الشريعة الإسلامية في المحافظة على أنواع المصالح باعتبار تصرّف الناس فيها، وبحسب تنوّعها إلى حقوق ذاتية ثابتة للإنسان على غيره، أو حقوق ثابتة للإنسان في نفسه ولا تعلّق لها بغيره. وفي التوطئة لذلك نبه الشيخ ابن عاشور إلى أن المحافظة على أنواع المصالح باعتبار تصرّف الناس فيها بالاتساع والتضييق تجعل لكلّ أحد الاختيار في حقوقه الذاتية الثابتة له على غيره فله أن يسقطها إن شاء، لأن كونها حقوقاً له، وكونها مطالباً
6
بها غيره تحوم حوله مظنة حرصه على تقاضيها . فالشريعة تكله إلى الداعي الجبلي هو داعي حب النفس والمنافسة حب النفس والمنافسة في الاكتساب . فالإسقاط لا يكون إلا لغرض صحيح. فإن تجاوز ذلك الحد، فاختل الداعي الجبلي، سمّي سفهاً يمنع صاحبه من التصرّف. وعلى هذا النحو حدد الشيخ ابن عاشور ما يرجع إلى الحقوق الثابتة للإنسان في
(1) المقاصد : ۱۰۸
-
.۱۱۰
۹۸
PAGE_SEPARATOR
نفسه، وكذلك ما يعود منها إلى قسمي المصلحة. فليس لأحد إسقاط حقه فيها، لأن حقه ثابت مع حق غيره (۱) . وقد وقفت عند خصوص هذه الجزئية من البحث، وإن تعددت المراجع في قاعدة الحقوق، لما ذكره صاحب المقاصد من أسرار ولطائف لا ينبغي أن يطغى عليها غيرها بكثرته وتعدد مسائله .
ويرتبط هذا كله بما ورد في الفرق الثاني والعشرين من قاعدة حقوق الله وقاعدة حقوق الآدميين من كتاب الفروق . قال القرافي : فحق الله أمره ونهيه وحق العبد ،مصالحه والتكاليف على ثلاثة أقسام : حق الله تعالى فقط كالإيمان وتحريم الكفر، وحق العباد فقط كالديون والأثمان وقسم اختلف فيه هل يغلب فيه حق الله تعالى أو حق العبد كحد القذف. وقد اشتمل هذا الفرق على مسائل كثيرة وضعها الشيخ ابن عاشور مواضعها وتحدث عنها كمسائل مفردة إبرازاً لأهميتها وتفصيلاً لأحكامها.
،
الموضع الثالث: نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال: من المسائل التي استوقفت الإمام الأكبر، وإن كانت خاضعة لقاعدة من أهم القواعد ؛ هي نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال مثل ما يعرض لبعض الفقهاء من تسليط أحكامهم على الأسماء الموضوعة لبعض المسميات، فتكون فتاواهم واحدة، وإن تغير المسمى ولم يبق خاضعاً لما وضع له من الأسماء أصالة أيام التشريع.
وإذا كان الإمام القرافي قد افتتح الفرق الأربعين من كتابه
(۱) المقاصد: ۲۲۳ - ۲۲۵
(۲) القرافي. الفروق : ١٤٠/١ - ١٤٢ .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
،
الفروق(۱)، بموضوع التمييز بين قاعدة المسكرات، وقاعدة المرقدات، وقاعدة المفسدات، مبيناً كل واحدة منها بقوله: فإن المتناول من هذه أي من الثلاثة إما أن تغيب عنه الحواس أو لا، فإن غابت معه الحواس فهو المرقد، وإن لم تغب عنه فلا يخلو إما أن يحدث عنه نشوة وسرور وقوة نفس عند غالب المتناول له أَوْ لَا ، فإن حَدَثَ ذلك فهو المسكر وإلا فهو المفسد. فالمسكر هو المغيب للعقل مع نشوة وسرور كالخمر ونحوها، والمفسد هو المشوش للعقل مع عدم السرور الغالب
كالبنج. اهـ. وقد استنتج من هذه التعريفات أن الحشيشة مفسدة وليست بمسكرة وأن الخمر والمسكرات لا تكاد تجد أحداً ممن يشربها إلا وهو نشوان فالحشيشة عند القرافي من المفسدات وليست من المسكرات، لم يوجب فيها الحدَّ ولا أبطل بها الصلاة، بل اكتفى بالتعزير الزاجر عن ملابستها وهكذا فرّق بين العقوبات منبهاً إلى أن المسكرات تنفرد عن المرقدات والمفسدات بثلاثة أحكام هي: الحد والتنجيس وتحريم اليسير والمرقدات والمفسدات لا حد فيها ولا تنجيس، ويجوز تناول اليسير منها .
،
وذكر الشيخ ابن عاشور من هذا أمثلة أخرى تتصل بالسحر والساحر، وبالتدخين، وبشرب القهوة منتهياً إلى ضبط قواعد لا بد
من الالتزام بها في الحكم والفتوى . قال :
إن من حق الفقيه أن ينظر إلى الأسماء الموضوعة للمسمى أصالة أيام التشريع، وإلى الأشكال المتطوّرة عند التشريع، من حيث
(۱) القرافي الفروق: ۲۱۷/۱
PAGE_SEPARATOR
إنهما طريق لتعرّف الحالة الملحوظة وقت التشريع، وسبيل إلى معرفة
الوصف المرعي للشارع في بناء الحكم عليه .
وبعد لفته النظر إلى هذه القاعدة الكلية يأتي المؤلف إلى الجزئيات وإلى الأمثلة التطبيقية، فلا يطلق اسم الساحر على المشعوذ بل يفرّق بينهما، ولا الحشيش المخدر على التبغ، ولا الخمر على القهوة اليمانية، ويعيّرُ من يفعل ذلك بالغفلة والوهم، وتجاوز الحد في الأحكام.
وفي نهاية هذا الفصل يذكر الإمام الأكبر قواعد شرعية تكشف عن أسرار التشريع وعن الحكمة التي نيطت بموجبها الأفعال بالأحكام فيقول : ولم يزل الفقهاء يتوخون التفرقة بين الأوصاف المقصودة للتشريع وبين الأوصاف المقارنة لها، كما أن الأسماء الشرعية تكون هي المعتبر مطابقتها للمعاني الملحوظة للشارع في مسمياتها، عند وضع المصطلحات الشرعية. كما بين أحكام بعض التبرعات عند اختلاف صيغها عند التعاقد عن صيغها الأصلية مرتباً على هذا أحكاماً أخرى فقهية
(1)
الموضع الرابع: سد الذرائع
قال الأصوليون في تعريفه : هو منع ما يجوز لئلا يُتَطرَّقَ به إلى ما لا يجوز. وهذا الموضوع تعرّض له القرافي غير مرة في كتابه الفروق وفي التنقيح وهو قضية معتمدة عند المالكية وعند غيرهم من سواد الأمة. وقارن ابن رشد بين المذاهب في سد الذرائع فقال : أباح الذرائع الشافعي وأبو حنيفة وأصحابهما(٢). وذكر القرافي في الفرق ١٩٤ من كتابه (۳) أن ذريعة الفساد ثلاثة أقسام :
(۱) المقاصد : ۳۰۹ - ۳۱۰
(۲) المقدمات : ٥٢٤/٢
(3) الفروق : ٢٦٦/٣ .
PAGE_SEPARATOR
ما هو مجمع
على عدم سده ؛ كزراعة العنب، والتجاور في
البيوت .
مثاله
ومجمع على سده؛ كحفر الآبار في طريق المارة.
و مختلف فيه ؛ مثل بيوع الآجال .
وعلق الشيخ ابن عاشور على هذا التقسيم بقوله : ولم يبحث القرافي عن وجوب الاعتداد ببعض هذه الذرائع دون بعض. وهو عندي التوازن بين ما في الفعل الذي هو ذريعة من المصلحة، وما في من المفسدة فيُرجع إلى قاعدة تعارض المصالح والمفاسد. ومثل لذلك بالاحتياط ؛ وهو الأخذ بقاعدة ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، وبالجهاد، وهو مفسدة في الأنفس والأموال، ولكنه آيل إلى حماية البيضة، وحفظ سلامة الأمة، وبقائها في أمن .
ومقصد سد الذرائع مقصد تشريعي عظيم استفيد من استقراء تصرّفات الشريعة في تشاريع أحكامها وفي سياسة تصرفاتها مع الأمم، وفي تنفيذ مقاصدها فله في الشريعة ثلاثة مظاهر. وبعد ذكر التقسيم للقول بسد الذرائع، وجعل هذا الأمر واجباً حتماً يعلّل ما ذهب إليه الإمام مالك بقوله : فذلك هو وجه اعتداد مالك بالتهمة فيها، إذ ليس لقصد الناس تأثر في التشريع، لولا أن ذلك إذا سقط صار القصد مآل الفعل، وهو مقصود للناس استحلوا به ما منع
عليهم .
وينتهي الشيخ ابن عاشور من مقالته هذه في مناقشته القرافي إلى أن سد الذرائع قابل للتضييق والتوسع في اعتباره بحسب ضعف الوازع في الناس وقوته. ويضيف إلى هذا قوله ولولا أن سدّ الذرائع قد جعل لقباً لخصوص سد ذرائع الفساد، لقلنا : إن الشريعة
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
(۱)
كما سدّت الذرائع فتحت ذرائع أخرى (1) . وهو ما نبه إليه الشهاب القرافي نفسه (۲)
الموضع الخامس: نفوذ الشريعة
في نفوذ الشريعة وتطبيقها إقامة العدل وفيه مسلكان : مسلك
،
الحزم في تطبيقها ومسلك التيسير والرحمة، بقدر لا يفضي إلى انخرام مقاصد الشريعة. وقد أورد القرافي جملة من القواعد نشأت في الفقه الإسلامي؛ من بينها : أن النهي يقتضي
الفساد.
ذكر هذه القاعدة الإمام القرافي في الفرق السبعين. ونبه عليها أكثر علماء الأصول ؛ كابن الوكيل والجويني والغزالي والرازي والآمدي والأصفهاني وابن حزم وابن الخباز، والعلائي في رسالة له بعنوان تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد. وهذه مسلمات من علم أصول الفقه وفروعه. ولا ينبغي أن الأمة في الغفلة عنها أو يتهاون بها؛ لأنها من مقاصد
القاعدة
تتساهل
الشريعة ، ولأن الاسترسال في عدم اعتبارها يستشري في الناس فينتهي بهم الأمر إلى إضاعة معظم الشريعة. وذهب الشيخ ابن عاشور يؤكّد ذلك ويضرب له الأمثلة بمحافظة الشريعة على أحكامها في الأحوال التي يتحقق فيها عدم فوات المقصد، ثم أتبع هذا بقوله : ولإكمال الوصول إلى الغاية من هذا المسلك أقام نظام الشريعة أمناء ووزعة لتنفيذ أحكامها ومقاصدها في الناس بالرغبة والرهبة، أعني بالموعظة والقوة، متمسكاً في هذا بالقرآن الحكيم، ومستشهداً على إرادة البلوغ بالأحكام الشرعية إلى الالتزام بها والتنفيذ بها بما أورده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من إقامته الحدود، وبعثه
(۱) المقاصد : ٣٣٥ - ٣٤٢
(٢) التنقيح : ٤٤٨.
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
الأمراء والقضاة والأمناء. وقد اعتبر ذلك كله من أصول نظام الحكومة الإسلامية.
ومن ثم نجد الشيخ يكمل درس هذه المسألة بالإشارة إلى فرقین آخرین توسع أيضاً في بيانهما . وهما الفرق السادس والتسعون بين قاعدة من يتعين تقديمه وبين قاعدة من يتعين تأخيره في الولايات والمناصب والاستحقاقات الشرعية (١)، والفرق الثالث والعشرون بعد المائتين بين قاعدة ما ينفّذ من تصرّفات الولاة والقضاة وبين قاعدة ما لا ينفّذ من ذلك . وهو خمسة أقسام (۳)
وقد نعتبر من ذلك مسألة الوفاء بالعقود الذي حثّ عليه تعالى بقوله : يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ (۳). واستدل على وجوب مراعاة أصل مقصد الرواج في العقود المالية بما تقتضيه تلك العقود من لزوم دون تخيير إلا بشرط. ويتعرض إلى الفرق السادس والتسعين بعد المائة (٤) . مضيفاً إليه قوله : وأما العقود التي جعلها فقهاؤنا غير لازمة بمجرد العقد، بل حتى يقع الشروع في العمل كما في الجُعل والقراض باتفاق والمغارسة والمزارعة على خلاف، فإنما نظر فيها إلى عذر العامل فمصلحة العقد بالأصالة في لزومه، وتأخر اللزوم في هذه لمانع ،عارض، خلافاً لظاهر كلام القرافي في الفرق التاسع بعد المائتين )
(0)
وهذه القواعد وما يتصل بها من بيان الشيخ ابن عاشور
(۱) القرافي. الفروق: ١٥٧/٢ - ١٦٣.
(۲) المصدر السابق : ٣٩/٤ - ٤٨ . (۳) سورة المائدة، الآية: ١.
(٤) القرافي. الفروق : ٢٦٩/٣ - ٢٧٥.
(٥) المصدر السابق : ١٣/٤.
1.2
PAGE_SEPARATOR
وتعليقاته تحتاج وحدها إلى دراسة وافية جامعة، فهو لم يتناولها في
كتابه هذا إلا في أوراق محدودة معدودة (1) .
وما من شك في أن هذه الدراسة تتناول عناصر أخرى : منها ما أومأ إليه صاحب المقاصد فيما تضمنه فصل: واجب الاجتهاد، إذ اعتبر هذا العمل الديني الشرعي فرض كفاية على الأمة بمقدار حاجة أقطارها وأحوالها فاقترح في عصرنا هذا إقامة مجمع فقهي إسلامي، ضَبَط شروطه ووصف أعضاءه بما يحقق المراد منه . وأشار إلى جملة من القضايا تحتاج في زماننا إلى إعادة النظر والدراسة لها مجدداً، تيسيراً على الناس وحفظاً لمصالحهم. فذكر من ذلك مسائل بيع الطعام والمقاصة وبيوع الآجال، وكراء الأرض بما يخرج منها والشفعة في خصوص ما يقبل القسمة، معللاً دعوته هذه بما عليه أحكام تلك المسائل الاجتهادية من تضييق
،
على الناس . وهو يهيب بالعلماء من أهل النظر السديد في فقه الشريعة إلى وجوب مراعاة حاجة الأمة الإسلامية. وذلك بمعرفة مقصدها والتيسير بينها وبين الوسائل المعينة عليها وبتحصيل الخيرة بمواضع الحاجة في الأمة، وبالمقدرة على إمدادها بالمعالجة الشرعية لاستبقاء عظمتها
،
واسترفاء خروقها، ووضع الهناء بمواضع النقب في أديمها (٢) .
(۲) المقاصد وكتاب نفائس الأصول :
تعرض القرافي في كتابه هذا للمطلق والمقيّد .
(۱) المقاصد : ٣٥١ - ٣٥٦
(۲) المقاصد : ۳۹۲ - ۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
وهي
۱ - ذكر الشيخ ابن عاشور بعض مسائل من أصول الفقه كانت مغمورة أو مهجورة في كتب المتقدمين بحيث لا يبلغ الدارس إلى الوقوف عليها . فبقيت ضئيلة منسية، بأن تعدّ في علم المقاصد حرية. وذكر من بين تلك المباحث حمل المطلق على المقيد، اتحد الموجب والموجب أو اختلفا (۱) . وهذا مما ذكرناه فيما تعرض له الغزالي في المستصفى معتبراً أن التقييد اشتراط، وأن المطلق محمول على المقيّد إن اتحد الموجب والموجب. وهذه القضية كانت محل الجمهور وبين الشافعية والحنفية كما أن القول فيها تَبايَنَ
خلاف بين
،
بين ما ذهب إليه الرازي في المحصول وما ورد بخلافه من كلام ابن العربي. وتعرض القرافي لهذه القضية بالتفصيل) فكان بما تناولها به في كتبه المصدر والمرجع لضبط هذه المسألة.
في
المسألة
- إيراد رأي الأبياري في قطعية أدلّة أصول الفقه الثانية من مسائل اللفظ في الأمر والنهي من شرح القرافي على المحصول، واطلاع شيخنا عن طريقه على أقوال العلماء في
الموضوع
(۳)
٣ - علّق ابن عاشور على رأي الأبياري في كون مسائل الأصول قطعية، ولا يكفي فيها الظنّ، ومدركها قطعي. ولكنه ليس المسطور في الكتب، بل معنى قول العلماء إنها قطعية أن من كثر استقراؤُه واطلاعه على أقضية الصحابة ومناظراتهم وفتاواهم، وموارد النصوص الشرعية لديهم حصل له القطع بقواعد الأصول. وهذا القول مردود وجوباً باطل؛ لأننا بصدد الحكم على مسائل علم أصول
(۱) المقاصد : ١٢ - ١٦ .
(٢) النفائس : ٢١٦٤/٥ - ٠٢١٧٦
(۳) النفائس : ١٢٤٧/٣ - ۱۲٤٨؛ المقاصد : ۱۹.
10
PAGE_SEPARATOR
الفقه لا على ما يحصل لبعض علماء الشريعة (۱) .
٤ - نقل كلام القرافي المعقب به على أبي الحسين البصري:
إن في أصول الفقه مسائل ضعيفة المدارك ليست من قواعد الدين
التتمات الأصلية، وإنما هي من
في ذلك العلم (٢) .
(۲)
(۳) المقاصد وكتاب تنقيح الفصول :
جاء ذكر القرافي في كتاب المقاصد على لسان الشيخ ابن عاشور لتناوله في تحقيقاته وتقريراته بعض ما أودعه صاحب الفروق كتابه تنقيح الفصول وذلك في ستة مواضع:
۱ - قال الشيخ ابن عاشور : ليس للإنسان الإذن بقطع عضو من أعضائه باطلاً. وينظر هذا إلى القاعدة العامة التي تقدمت الإشارة إليها في كتاب الفروق عند حديث القرافي عن الفرق بين قاعدة حقوق الله وقاعدة حقوق الآدميين وملخص ذلك تحريم القتل والجرح صوناً لمصلحة العبد وأعضائه ومنافعها عليه، وتحجير ذلك على الخلق لطفاً الله
من بهم ورحمة منه عليهم. وقد ورد ذكر هذه
القاعدة وأمثلتها عند القرافي في موضعين
(۳)
٢ ـ تحرير لغوي قرآني يثبت إجماع أهل اللغة على أنه إذا اجتمع المذكر والمؤنث غُلب المذكر ومعنى هذا أنه إذا اجتمع الجنسان استقل أفراد كل منهما بوصف غُلب المذكر وجُعل الحكم له. وكان التناول عن طريق التغليب ولا خلاف بين النحاة
(۱) المقاصد : ۱۹ - ۲۰.
(۲) النفائس : ١/ ١٦١ - ١٦٢؛ المقاصد: ٢١.
(٣) الفروق: ١٤١/١؛ التنقيح : ٩٥.
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
والأصوليين في أن جمع المذكر لا يتناول المؤنث بحال، وإنما قال بعض الأصوليين بتناوله الجنسين لأنه لما كثر اشتراك الذكور والإناث في الأحكام لم تقصر الأحكام على الذكور. واتفق الكل على أن المذكر لا يدخل تحت الخطابات إن وردت مقترنة بالتاء علامة التأنيث (۱) . ٣ - تقرير أن القسم الثاني من الذرائع يتجلّى فيه القياس ويخفى بحسب ما يرى الفقيه من قُربه من الأصل المقيس عليه وبعده، وترجع مراعاة هذه الذرائع إلى حفظ المصالح ودرء المفاسد. مثال ذلك الآجال. وأضاف القرافي في الذخيرة قوله : اعتبرنا نحن الذريعة منها وخالفنا غيرنا. وحاصل القضية أنا قلنا بسد الذرائع أكثر من غيرنا، لا أنّها خاصة بنا (٢) .
بيوع
٤ - تبنّى الشيخ ابن عاشور الإنكار الشديد على أهل النظر والمعرفة في صدوفهم عن الاجتهاد والتفريط فيه مع الاستطاعة ومكنة الأسباب والآلات وذلك قوله جرياً على كلام القرافي : لو لم يبق
(۳)
مجتهد واحد والعياذ بالله . ... . وهو لذلك يقول في تعليقه في هذا الباب : يُعد آثماً في ذلك العلماء المتمكنون من الانقطاع إلى خدمة التفقه الشرعي للعمل في خاصة أنفسهم. وتُعد العامة آثمة في سكوتها عن المطالبة بذلك، بل وفي إعراضها عمن يدعوها إليه إذا شهد له أهل العلم، ويُعد الأمراء والخلفاء آثمين في إضاعة الاهتمام بحمل أهل الكفاءة على الاجتهاد (٤) .
(۱) القرافي. التنقيح: ۱۹۸.
(۲) القرافي الذخيرة : ١٥٢/١ - ١٥٣ ؛ الفروق : ۳۲/۲؛ التنقيح : ٤٤٨ - ٤٤٩ . (۳) التنقيح. الفصل الرابع من باب الإجماع: ٣٤١ - ٣٤٣.
(٤) المقاصد : ٣٩٣/ تع ٢.
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
من
ه - ترتيب المقاصد والوسائل بعد بيان الفرق بينهما أخذاً مقالة القرافي : المقاصد هي المتضمنة للمصالح والمفاسد في أنفسها، والوسائل هي الطرق المفضية إليها. والوسائل إلى أفضل المقاصد هي أفضل الوسائل والوسيلة إلى أرذل المقاصد أرذل هي الوسائل، وإلى ما هو متوسط (١) .
٦ - قصر العز بن عبد السلام والقرافي الذرائع على تحصيلها بمبحث المصالح والمفاسد واتجاه المؤلف أوسع، والفقيه إليه أحوج ومن ثم قال ابن عاشور إن الأحكام المنوطة بتصرفات الناس في معاملاتهم الصالحة والفاسدة وإن كانت قد توجد متماثلة الرتب المعبّر عنها في الفقه وأصوله بأقسام الحكم الشرعي، هي في الاعتبار الشرعي متفاوتة بحسب كون مناطها من التصرفات مقصداً أو وسيلة في نظر الشارع، أو في نظر الناس. فلذلك تعين أن
في
،
نبحث عن هاتين المرتبتين من التصرفات (٢)
الشاطبي وكتاب الموافقات :
هو الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن موسى الشاطبي المتوفى سنة ۷۹۰ ، الأصولي المفسّر، والفقيه المحدّث، واللغوي النحوي. أبرزُ ما عرف به من المصنفات الموافقات والاعتصام أولهما في
مقاصد الشريعة وثانيهما في محاربة البدع.
ذكره الشيخ ابن عاشور بفائق التقدير والإجلال، ووصفه بالرجل الفذ الذي تميّز بوضع تصنيف نفيس في المقاصد هو الجزء الثاني من كتاب الموافقات. فكتابه هذا عمدة لكل من جاء بعده.
(1) القرافي. التنقيح : ٤٠٤ .
(۲) المقاصد : ٤٠١.
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
وفيه مسائل وفوائد وابتكارات لم يسبقه إليها غيره. وبدون شك كانت مقاصد الشاطبي من موافقاته أوسعَ المراجع التي عاد إليها جُلُ الباحثين في أسرار الشريعة وللشيخ محمد الطاهر ابن عاشور صلة
أية صلة بالشاطبي .
وقد نقده
مع . تنويهه بعمله وسبب ذلك، فيما يبدو، هو ما قاله صاحب المقاصد في بيان الغرض من تأليفه. وهو الاستدراك على الشاطبي وعلى من سبقه جملة من الأغراض ذات العلاقة بمقاصد الإسلام من التشريع في قوانين المعاملات والآداب.
وقد تتبعنا موضوعات البحث المشتركة بين كتابي هذين العالمين الموافقات والمقاصد فوجدناها كثيرة جداً. وحاولنا اختصارها بردّها إلى سبعة مواضع في هذا الفن الجديد المبتكر، تتناول جملة قضايا اخترنا ترتيبها على الوجه التالي :
(۱) رأي ابن عاشور في عمل الشاطبي .
(۲) قصد الشارع من التشريع .
(۳) التعبد في العبادات .
(٤) عرض قضية قطعية أصول الفقه وظنيتها
(٥) التكاليف الشرعية .
(٦) المقاصد والمصالح.
(۷) الحيل .
رأي ابن عاشور في عمل الشاطبي :
أما الموضع المتعلق بنقد الشاطبي وعمله فهو واقع بين تنويه
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
وتقدير، ومؤاخذة وتخطئة. يتجلّى الوجه الأول في وصف ابن عاشور للشاطبي بالفذاذة (۱). وتظهر صورة النقد في التنبيه إلى بعض تصرفاته. قال صاحب المقاصد : ولكنه تطوّح في مسائله إلى تطويلات وخلط، وغفل عن مهمات من المقاصد، وأنه أتى في المسألة الثامنة عشرة والتاسعة عشرة ومن النوع الرابع من كتاب
(۲)
المسألة
المقاصد بكلام طويل في التعبّد والتعليل معظمه ضعيف ومنتقد وربما نازعه في الاستدلال ببعض الأدلة كالتي تعقبها عليه في الحادية عشرة بقوله : وفي بعضها نظر كحديث : «لَيَشرَبنَّ ناس من أمتي الخمر وسنده ضعيف وهو موقوف وحديث النهي عن هديّة المِدْيَان، ا، وسنده مطعون فيه وضعيف أيضاً (۳) .
تأييد ابن عاشور للشاطبي في بيان قصد الشارع من التكليف : وفي بيان قصد الشارع من التكاليف الشرعية التي تلزم المكلفين يذكر الشيخ ابن عاشور تأييده لقول الشاطبي في مسألة: «قَصْدَ الشارع من المكلف يكون قصده في العمل موافقاً لقصده في التشريع. والدليل على ذلك ظاهر من وضع الشريعة، إذ قد مرّ بنا أنها موضوعة لمصالح العباد على الإطلاق والعموم. والمطلوب من المكلّف أن يجري على ذلك في أفعاله وأن لا يقصد خلاف ما قصد الشارع ومن اعتداده بكلام الشاطبي واعتماده عليه ما لخص کلامه في الفصل الذي عقده صاحب الموافقات لبيان الجهات التي تُعرف بها مقاصد الشريعة على الحد الأوسط (ه)؛ فقال: «لقد جاء
به
(٤)
(۱) المقاصد : ۲۸
(۳) المقاصد: ٣٢٤/تع ٢.
(٥) الموافقات (۳) ۳۹۱/۲ - ۳۹۷
(۲) المقاصد : ١٥٧ - ١٥٨.
(٤) الموافقات : (۳) ۳۳۱/۲
111
PAGE_SEPARATOR
الشاطبي في آخر كتاب المقاصد بكلام أرى من المهم إثبات خلاصته باختصار»(۱) .
•
انصباب تكاليف الشريعة على العبادات والمعاملات والعادات : إن تكاليف الشريعة منصبة على العبادات وعلى المعاملات والعادات والفرق بينها في ذلك أن الأصل فيما يتعلق منها بالعبادات التعبد دون الالتفات إلى المعاني ودليل ذلك الاستقراء، والمفهوم من حكمة التعبّد العامة، هو الانقياد لأوامر الله تعالى وإفراده بالخضوع والتعظيم لجلاله والتوجه إليه وكون التعبد لم تقصد فيه التوسعة لعدم وجود أدلة من الشارع تقيدها كما في العادات، وعدم الاستناد بالخصوص عليه دون ما شابهه وقاربه وجامعه في المعنى المشهور من الأصل المنصوص عليه. ولا يُعدل عن هذا في العبادات إلا أن يتبين لنا بنص أو إجماع معنى مراد في بعض الصور والمناسب معدود فيما لا نظير له وهو الوصف الذي اعتبر للحكمة في العبادات. ومن الأدلة على هذا أن وجود التعبدات في أزمنة الفترات لم يهتد إليها العقلاء اهتداءهم لوجوه معاني العادات . وأما الأصل في العادات فهو الالتفات إلى المعاني والتعليل والقياس، وأن العلة المطلوبة في أمور العبادات هي مجرد الانقياد من غير زيادة ولا نقصان بخلاف العادات وكثير من العبادات ؛ فإن
لها معنى
خاصاً :
محققاً
هو ضبط وجوه المصالح وتعذر الرجوع إلى أصل
،
شرعي. وكل ما ثبت فيه اعتبار التعبد فلا تفريع فيه. وكل ما ثبت فيه اعتبار المعاني دون التعبد فلا بد فيه من اعتبار التعبّد (۲)
۱۱۲
.۳۱۰
(۱) المقاصد : ٦٤ .
(۲) الموافقات : (۳) ۲/ ۳۰۰
PAGE_SEPARATOR
وفي التعليق على هذه النظرة يقول صاحب المقاصد : «إن لنا
اليقين بأن أحكام الشريعة الإسلامية كلها مشتملة على مقاصد الشارع ؛ وهي حِكَم ومصالح ومنافع راجعة للصلاح العام للمجتمع والأفراد. ولذلك كان الواجب على علمائها تعرُّفُ علل التشريع ومقاصده ظاهرها وخفيّها . فإن بعض الحكم قد يكون خفياً، وإن أفهام الفقهاء متفاوتة في التفطن لها فإذا أعوز العلماء في بعض العصور الإطلاع على شيء منها ؛ فإن ذلك قد لا يعوز من بعدهم، فإن هم فعلوا ذلك فاستمر عوز الكشف عن مراد الشارع وجب عليهم ألا يتجاوزوا المقدار المأثور عن الشارع في ذلك الحكم، ولا يفرّعوا على صورته ولا يقيسوا فلا ينتزعوا منه وصفاً ولا وإذا جاز أن نثبت أحكاماً تعبدية لا علة لها، ولا يُطلع على علتها فإنما ذلك في غير أبواب المعاملات المالية والجنائية. فأما هذان فلا أرى أن يكون فيها ،تعبدي وعلى الفقيه استنباط العلل
ضابطاً.
فيها (١).
...
مناقشة الشاطبي قوله بقطعيّة الأدلة :
ورد في كتاب الموافقات حديث طويل عن أدلة أصول الفقه التي وصفها من قبل أبو الحسين البصري بالقطعية. وجرى على إثره في ذلك إمام الحرمين عبد الملك الجويني حين ذكر ما هو ظني في أصول الفقه إيقانه بقطعيّة الأدلة. وحمله ذلك على الاعتذار عن مع صنيعه هذا وهو وإن لزم موقفه وتبعه عليه الأبياري والشاطبي؛ فقد اعترض الشيخ ابن عاشور على موقفهم وأبطل أدلتهم
•
(۲)
(۱) المقاصد : ١٥٩.
(۲) المقاصد : ۱۷ - ۱۸ ، ۲۰ - ۲۲، ۲۹، ۲۳۴
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
وذكر الشيخ ابن عاشور الشاطبي، معلقاً على المقدمة الأولى من كتابه الموافقات، منبهاً إلى الاستدلال فيها على كون أصول الفقه قطعية ضعيف. وأن خلاصة ما جاء فيها أن أصول الفقه في الدين
قطعية لا ظنية. والدليل على ذلك أنها راجعة إلى كليات الشريعة
(1)
وما كان كذلك فهو قطعي . ويفسّر كلامَ الشيخ ابن عاشور في تضعيف مقالة الشاطبي ما ذكره المحقق الشيخ دراز من قوله تعقيباً على قول الشاطبي : بيان الأول ظاهر بالاستقراء المفيد للقطع(٢): إنما يبدو هذا صحيحاً؛ لأن استقراء جميع الأفراد فيه ممكن، فإنها مسائل محصورة، وكذلك ما أورده بعد من أن ما هو راجع إلى الاستقراء الكلي من أدلة الشريعة قطعي ولكن المطلوب هنا هو القطع أي الجزم. ووصف دراز كلام الشاطبي بالخطابي لأنه لا يتأتى اعتبار ذلك في جميع مسائل الأصول حتى ما اتفقوا عليه منها، وأن المعتبر في كل ملة بعض القواعد العامة فقط، وهي داخلة في الضروريات (۳). وقد تقدم الحديث عن الفرق بين القطعي والظنّي من
الأدلة .
حفظ
تعريف الشيخ ابن عاشور بأنواع المصالح والمفاسد الراجعة
إلى الدنيا :
عرف ابن عاشور المصلحة والمفسدة فقال في الأولى : إنها وصف للفعل يحصل به الصلاح أي النفع منه دائماً أو غالباً للجمهور أو الآحاد وقال في الثانية هي ما قابل المصلحة. وهي وصف
(۱) المقاصد : ۲۱
:
(۲) الشاطبي . الموافقات : ٢٩/١.
(۳) الشاطبي . الموافقات المقدمة الأولى مع تعليقات دراز : (۳) ٣١/١ - ٣٤.
،
١١٤
PAGE_SEPARATOR
للفعل يحصل به الفساد ؛ أي الضر دائماً غالباً للجمهور أو الآحاد. ثم عرض علينا تعريفات أخرى للعضد وللشاطبي وغيرهما معقباً على هذا بقوله : «إن تعريف أبي إسحاق هو ما يتحصل منه بعد تهذيبه أن المصلحة ما يؤثر صلاحاً أو منفعة للناس عمومية أو خصوصية، ملائمة قارة في النفوس في قيام الحياة».
وبعد ذكر الشيخ العديد من التعريفات للمصلحة، وصف تعريف الشاطبي بكونه أقرب التعاريف السابقة على تعريفه. ووسمه رغم ذلك بكونه غير منضبط (۱).
وبجانب هذا الموقف الأساسي من التعريف بالمصلحة ننتقل
مع الشيخ ابن عاشور إلى قضايا أخرى منها :
إن المصالح والمفاسد الراجعة إلى الدنيا على مقتضى ما غلب. وهو لا ينكر وجود المصلحة المحضة ولا المفسدة المحضة، مثله مثل الإمامين العز بن عبد السلام والشاطبي في ذلك. ولكنه يرى من الضروري أن توضع ضوابط للمصلحة تبرزها وتتحقق بها.
وذلك :
الفساد.
ه بأن يكون النفع أو الضر محققاً ومطرداً في المصلحة.
ه وأن يكون النفع والضرّ فيها غالباً وواضحاً .
ه وألا يمكن الاجتزاء عنه بغيره في تحصيل الصلاح وحصول
ه وأن يكون أحد الأمرين النفعُ أو الضر، مع كونه مساوياً
لضده، معضوداً بمرجح من جنسه.
(۱) المقاصد: ۱۹۹ - ۲۰۱.
PAGE_SEPARATOR
ه وأن يكون أحدهما منضبطاً محققاً والآخر مضطرباً (۱) . وبعد ذكره لأنواع المصالح من خاصة وعامة وتعريفه لهما، انتهى إلى أن الشريعة تسعى إلى تحقيق المقاصد في عموم طبقات الأمة بدون حرج ولا مشقة كما أنها جاءت بمقاصد تنفي كثيراً من الأحوال التي اعتبرها العقلاء في بعض الأزمان مصالح، فتثبت لذلك، عوضاً عنها، مصالح أرجح منها (٢).
،
ويتبع الإمام الأكبر قوله هذا بتوجيه نصيحته لعلماء الأمة قائلاً : ومن حق العالم بالتشريع أن يَخْبَر أفانين هذه المصالح في ذاتها وفي عوارضها وأن يسبر الحدود والغايات التي لاحظتها الشريعة في أمثالها وأحوالها (۳).
وقسم المصالح باعتبار آثارها في قوام أمر الأمة، فذكر كغيره ممن تقدمه الأقسام الثلاثة الضروريات والحاجيات والتحسينيات، وعرّف كل واحد منها تعريفاً مميزاً، باحثاً عن طرق المحافظة على الكليات الخمس وعلى الحاجيات والتحسينيات واحدة بعد
الأخرى (٤) .
وربط بين المشروعات المأذون فيها من قبل الشريعة، فأناط أعمال الناس بها قائلاً ويلخُصُ هذه المعاني أن الأعمال كلها منوطة بأسباب ، وأن الأسباب ما جعلت أسباباً إلا لاشتمالها على الحكم والمصالح التي ضبطها الشرع بها، وجعلها علامة عليها ومعرفاً بها (٥).
(۱) المقاصد : ۲۰۶ - ۲۱۰.
(۳) المقاصد : ۲۳۰، ۲۳۱
(٥) المقاصد : ۳۲۱
(۲) المقاصد : ۲۲۸ (٤) المقاصد : ۲۳۱ - ٢٣٦.
١١٦
PAGE_SEPARATOR
ومن أدق النتائج التي تستخلص من وراء بحثه لهذه المصالح: أن الشريعة حريصة على تحقيق الأمن والمساواة والرفق، كم تتولّى بأحكامها مراعاة مصلحة نظام العالم بحياطتها المصالح المألوفة المطردة بسياج الحفظ الدائم، ولو في الأحوال التي يظنّ
فوات المصلحة من سائر جوانبها
تقسيم التكاليف إلى عزائم ورخص :
الأمر
إذا كانت الأعمال العبادية وحتى التعاملية متنوعة في الواحد، بحيث لا يمكن التمييز بينها أو الاطمئنان إلى ما يسوق إليه الواجب التكليفي منها، فقد انتبه الفقهاء ورجال الشريعة إلى تقسيم
التكاليف عامة إلى نوعين :
الأول : ما يُوصف بالعزيمة .
والثاني : ما يُعرف بالرخصة .
وذكر الشاطبي هذين النوعين في قوله : إن الرخصة مستمدة من قاعدة رفع الحرج، كما أن العزيمة راجعة إلى أصل التكليف، وكلاهما أصلي كلي (٢) . والشيخ الله لا يتردد في إبداء رأيه الخاص في هذا الموضوع فيقول : إني وجدت بعض أنواع الرخص مغفولاً
عن التعرض لها
·
(۲)
وقوله : إني رأيت الفقهاء لا يمثلون إلا بالرخصة العارضة
للأفراد في أحوال الاضطرار .
ونحن إذا تأملنا الرخصة ووجدناها ترجع إلى عروض المشقة
(۱) المقاصد : ۲۰۳
۱۱۷
(۲) الموافقات : ١٦٨/١
PAGE_SEPARATOR
،
والضرورة، صح لنا أن ننظر إلى عموم الضرورة وخصوصها. وأن هناك قسماً ثالثاً مغفولاً عنه أيضاً، وهو الضرورة العامة المؤقتة. ويكشف المؤلف عن هذه الضرورة بقوله : كأن يعرض الاضطرار للأمة أو لطائفة عظيمة منها تستدعي إباحة الفعل الممنوع لتحقيق مقصد شرعي مثل سلامة الأمة وإبقاء قوتها ونحو ذلك . ولا شك أن اعتبار هذه الضرورة عند حلولها أولى وأجدر من اعتبار الضرورة الخاصة، وهي تقتضي تغيير الأحكام الشرعية المقرّرة للأحوال التي طرأت عليها تلك الضرورة. وقد مثلوا لذلك بالكراء المؤبد الذي جرت به فتوى علماء الأندلس، كابن سراج وابن منظور وبإحكار الأوقاف الذي أفتى فيه ناصر الدين اللقاني بمصر، وبالنصبة والخلو والإنزال بتونس، وبالجلسة والجزاء اللذين كانا معروفين بفاس، وببيع الوفاء في الكروم الذي أفتى به علماء بخارى
التحيل :
(1)
تحدث الإمام الشاطبي عن التحيل فقال في المسألة الثانية عشرة في القسم الثاني من كتاب المقاصد: إن الأحكام شرعت المصالح العباد، وكانت الأعمال معتبرة بذلك؛ لأن مقصود الشارع فيها. فإذا كان العمل في ظاهره وباطنه على أصل المشروعية فلا إشكال، وإن كان الظاهر موافقاً والمصلحة مخالفة فالفعل غير صحيح ولا مشروع ؛ لأن الأعمال الشرعية ليست مقصودة لأنفسها، وإنما قصد بها أمور أخرى هي معانيها، وهي وهي المصالح التي شرعت لأجلها. فالذي عمل من ذلك على غير هذا الوضع فليس على وضع المشروعات (۲).
(۱) المقاصد : ٣٥٦ - ٣٦١
(۲) الموافقات : (٣) ٢/ ٣٨٥
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
وتحدث أكثر الأصوليين عن التحيل فتناولوه من حيث إنه يفيت القصد الشرعي كله أو بعضه، أو لا يفيته وإنا لنجده متفاوتاً في ذلك تفاوتاً أدّى بنا الاستقراء إلى تنويعه إلى خمسة أنواع، ستَرِدُ مفصلة في موضعها من كتاب المقاصد
(1)
ومن يتتبع الصور التطبيقية لهذه الأنواع يتبين له حكم التحيل بصورة واضحة. ويُدرك أن اعتماد صوره للقياس عليها يُعدُّ من الغفلة؛ لأن الحيلة لا تشتمل على معنى وحكمة يصح القياس عليها، إذ قد اتفقنا على أن الحيلة مخالفة للحكمة ومفيتة للمقصد (٢) . . ومثل هذا يجري في الرخصة، بدليل إباء أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إدخال الرضعاء الكبار عليهن واعتبارهن ذلك بتبنّي أبي حذيفة لسالم رخصة لا يُحمل عليها غيرها من الأحوال المشابهة لها بطريق القياس
(۳)
وهذه المسائل جميعها كانت موضع تجاذب بين المؤلف وبين طائفة من الروّاد في علم الأصول وعلم المقاصد المتقدم ذكرهم. ولم يمنعه هذا من تخصيص بعضها بالنظر والدرس فاستأنف الحديث
في ذلك (٤)
(۱) المقاصد : ۳۲۳
(۲) المقاصد : ٣٣٤.
(۳) المقاصد: ۳۳۱ - ۳۳۲
(٤) انظر : ۲۸ - ٢٦۸ ، ٢٦٩ - ٢٩٣، ٢٩٤ - ۳۳٥ - ۳۷۰ - ۳۷۱.
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
المقاصد العامة والمصالح
المقاصد لغة
جمع
مقصد. وهو من قصد يقصد قصداً
ومقصداً .
ورد القصد أو المقصد في كلام العرب بمعنى الاعتزام والتوجه والنهوض نحو الشيء على اعتدال كان ذلك أو جور. وإن كان قد يخص في بعض المواضع بقصد الاستقامة دون الميل. ألا ترى أنك تقصد الجور كما تقصد العدل فالاعتزام والتوجه شامل لهما (۱). هذا التعريف اللغوي أثبتوا للمقاصد عدة معان منها :
ومن
(۱) الاعتماد، والأم، وإتيان الشيء، والتوجّه .
(۲) استقامة الطريق .
(۳) العدل، والتوسط وعدم الإفراط .
(٤) الكسر في أي وجه كان.
ولم يحدد القدماء من علوم أصول الفقه معنى القصد أو المقصد اصطلاحاً . ولا يفي بذلك ما نقل عن بعضهم من التنصيص على جملة من المقاصد أو التقسيم لأنواعها ، أو البيان للغرض الذي يحصل به مراعاتها من جلب المصالح ودرء المفاسد.
(۱) ابن سيدة. المحكم : ١١٦/٦.
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
ولعل أول من عني ببيان معنى المقاصد اصطلاحاً، هو الإمام
الأكبر في كتابه مقاصد الشريعة الإسلامية فقد قدم للقسم الثاني منه
بقوله :
،
المقاصد العامة هي المعاني والحكم الملحوظة للشارع في جميع أصول التشريع أو معظمها، بحيث لا تختص ملاحظتها بالكون في نوع خاص من أحكام الشريعة وتدخل في هذا أوصاف الشريعة وغايتها العامة والمعاني التي لا يخلو التشريع عن ملاحظتها، كما تدخل في هذا أيضاً معان من الحكم ليست ملحوظة في سائر أنواع الأحكام، ولكنها ملحوظة في أنواع كثيرة منها (۱).
هي
ونقرأ له بعد ذلك قبل تفصيله القول في المقاصد الخاصة، وأثناء التفريق بين المقاصد والوسائل: «المقاصد الأعمال والتصرّفات المقصودة لذاتها، والتي تسعى النفوس إلى تحصيلها بمساع شتى، أو تُحمل على السعي إليها امتثالاً». وزاد عند حديثه عن المعاملات: المقاصد من موارد الأحكام، وهي للمصالح والمفاسد في أنفسها».
المتضمنة
عن
العامة،
ووضع الإمام حداً ثانياً يميز به المقاصد الخاصة وهو قوله : هي الكيفيات المقصودة للشارع لتحقيق مقاصد الناس النافعة، أو لحفظ مصالحهم العامة في تصرّفاتهم الخاصة، كي لا يعود سعيهم في مصالحهم الخاصة بإبطال ما أسس لهم من تحصيلهم مصالحهم العامة إبطالاً عن غفلة أو عن استزلال هوى وباطل
شهوة .
(۱) المقاصد : ١٦٥ .
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
وتدخل في ذلك كل حكمة رعيت في تشريع أحكام تصرفات الناس. ويتفرع عن هذه الحقيقة حصر مقاصد الناس في تصرفاتهم. فهي المعاني التي لأجلها تعاقدوا أو تعاطوا أو تغارموا أو تقاضوا أو
تصالحوا .
وذكر الإمام لهذه المقاصد رتبتين :
:
الأولى منهما وهي ،العليا هي أنواع التصرفات التي اتفق عليها العقلاء أو جمهورهم لما وجدوا من ملاءمتها لانتظام حياتهم
الاجتماعية .
والثانية: هي الدنيا ، وهي التي قصد إليها فريق من الناس
وآحاد منهم في تصرفاتهم لملاءمة خاصة لها ببعض أحوالهم . وإذا كانت المقاصد الأولى العامة تعتمد من جهة الفطرة، وتتولد عنها السماحة والمساواة والحرية وتمضي بنا إلى الغاية التي يصورها لنا المقصد العام من التشريع وهو حفظ نظام الأمة واستدامة صلاحه بصلاح المهيمن عليه وهو نوع الإنسان، والتصور الكامل للحقوق، فإن المقاصد الخاصة تشمل أحكام الأسرة، والتصرفات المالية، والأموال والمعاملات المنعقدة على عمل الأبدان، وأحكام التبرعات، وأحكام القضاء والشهادة وما يتصل بذلك من تصرف القاضي في تعيين المؤتمن من بين أفراد المستحقين أو من غيرهم، والتعجيل بإيصال الحقوق إلى أصحابها والمقصد الشرعي من العقوبات .
،
،
وتعتبر هذه وتلك من المقاصد حقوقاً عند البعض لما في الحقوق من ضمان للمصالح. وهذه الحقوق منها ما يعرف بإضافته الله ، ومنها ما يضاف للعبد ومنها الحقوق المشتركة .
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
وليس المراد من حق الله هنا التوحيد والعبادة، فهذان داخلان في العقائد والعبادات، وإنما المقصود من حقوق الله هو حقوق الأمة التي فيها تحصيل النفع العام أو الغالب أو حق من يعجز عن حماية حقه. فهذه الحقوق التي تحفظ المقاصد العامة للشريعة، وتحفظ المقاصد الخاصة بحماية تصرفات الناس في اكتساب مصالحهم الخاصة، وحفظ حق كل من يظن به الضعف عن حماية حقه ؛ أوصى الشارع بها عباده وحملهم على مراعاتها ولم يجز لأي أحد منهم
إسقاطها .
•
الغالب.
والمراد من حق العبد التصرّفات التي يجلب بها المرء لنفسه ما يلائمها أو يدفع بها عنها ما ينافرها. وحقوق العباد هي والمشترك من الحقين يغلب فيه حق الله ، وربما غلب حق العبد إذا لم يمكن تدارك حق الله (١) .
الفطرة :
·
ربط الإمام مقاصد الشريعة بالفطرة. فهي الوصف الأعظم للشريعة الإسلامية قال تعالى: ﴿فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ال (۲) فأعرب الآية، وذكر تأويل المفسرين لكلمة الفطرة ناقلاً عن الزمخشري وابن عطية أنها جملة الدين بعقائده وشرائعه .
وهي عنده : الخِلقة بمعنى النظام الذي أوجده الله في كل مخلوق. ففطرة الإنسان ما فُطر عليه أي ما خُلق عليه ظاهراً وباطناً جسداً وعقلاً.
(١) المقاصد : ٤٠٤. انظر بعد: ٣٧٠. (۲) سورة الروم، الآية : ٣٠.
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
وتتنوع الفطرة، فمنها العقلية ومنها النفسية. فالفطرة العقلية، وصف الإسلام بها، لأنها تشمل العقائد والتشريعات؛ فهي تُدرك بالعقل، وتجري على وفق ما يشهد به العقل من المُدرَكات . ولزيادة بيان هذا الوصف أورد الإمام كلام ابن سينا في
الفطرة. وهو كلام طويل جاء منه في كتاب النجاة، أن من الفطرة فطرة الذهن، ووصفها بأنها تكون كاذبة والفطرة الصادقة لديه هي مقدمات وآراء مشهورة محمودة أوجب التصديق بها إما شهادة الكل، وإما شهادة الأكثر، وإمّا شهادة العلماء والأفاضل منهم. وأخرج بهذا الذائعات. وجعل أقدر الناس على تمييزها عما يلتبس بها من المدركات والوجدانيات العلماء والحكماء وأهل العقول الراجحة.
وزاد الشيخ الفطرة النفسية. وهي الحالة التي خلق الله عليها عقل النوع الإنساني سالماً من الاختلاط بالرعونات والعادات الفاسدة (١) ، وجعلها ـ بعد استبعاده الأوهام والتخيلات، منشأ أو مصدر الأصول التي جاء بها الإسلام من الفطرة، وأتبعها بفروع هي الفضائل الذاتية المقبولة التي دعا إليها الإسلام وحرّض عليها. وعدّ من ذلك : الزواج، والارضاع ،والتعاوض وآداب المعاشرة، وحفظ الأنفس والأنساب، والحضارة الحق، والمخترعات.
،
وختم المؤلف حديثه عن الفطرة بالتنبيه :
أولاً : إلى أن مقتضيات الفطرة، إذا لم يمكن الجمع بينها في العمل، فإنه يصار إلى ترجيح أولاها وأبقاها على استقامة الفطرة. وثانياً : إلى أن القضاء بالعوائد يرجع إلى معنى الفطرة (۲)
(۱) المقاصد: ۱۷۹ - ۱۸۳.
(۲) المقاصد : ۱۸۵ - ۱۸۸.
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
ومن خلاصة هذا الكلام يتبيّن لنا أن الفطرة تمثل خط السير
من
تلك
الأساس الذي تجري عليه الأحكام الشرعية، كما أن القصد الأحكام أن تكون موسومة بسيماه وعلى وفقه .
ويظهر التعانق بين الفطرة والدين القيم من البيان العالي والتقرير السامي الذي كشف به عن المقصد الأعظم الوارد في القرآن الكريم. وذلك ما يتأتى عن طريقه حمل الناس على الخير والصلاح المطلق بالأخذ بما تضمنه التنزيل من تفصيل للمقاصد ودعوة إلى الأخذ بها فالقرآن أنزله تعالى كتاباً لصلاح أمر الناس كافة، رحمة لهم، لتبليغهم مراد الله منهم. والمقصد الأعلى من ذلك صلاح الأحوال الفردية والجماعية والعمرانية . قال تعالى: ﴿وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ تِبْيَنَا لِكُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ وَبُشْرَى لِلْمُسْلِمِينَ ﴾ (1) . ووجب على التالي لهذا الكتاب أن يعلم المقاصد التي جاء القرآن لتبيينها. وقد حصرها الإمام في ثمانية أمور بلغ إليها بحسب ما انتهى إليه استقراؤه وهي:
(1) إصلاح الاعتقاد وتعليم العقد الصحيح: وهذا أعظم سبب لإصلاح الخلق.
(۲) تهذيب الأخلاق : قال تعالى مخاطباً رسوله ونبيه : ﴿وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ (۲) وما كان هذا الخلق العظيم إلا السمت الفريد
الذي جاء به القرآن وتقمصه الرسول صلى الله عليه وسلم لكمال تعلّقه به .
(۳) التشريع وهو الأحكام خاصة وعامة . قال الشاطبي : لأن القرآن على اختصاره جامع، والشريعة تمت بتمامه، ولا يكون جامعاً لتمام الدين إلا والمجموع فيه أمور كلية .
(1) سورة النحل، الآية : ۸۹
۱۲۵
(۲) سورة القلم، الآية : ٤.
PAGE_SEPARATOR
(٤) سياسة الأمة. وهي باب عظيم في القرآن، القصد منه صلاح الأمة وحفظ نظامها كالإرشاد إلى تكوين الجامعة بقوله : وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ إخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنها
(٥) القصص وأخبار الأمم السالفة للتأسي بصالح أحوالهم : أُوْلَيْكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَيَهُدَهُمُ اقْتَدِةُ ﴾ (۲)
(A)
.
(٦) التعليم بما يناسب المعاصرين وما يؤهلهم إلى تلقي الشريعة ونشرها وذلك علم الشرائع وعلم الأخبار .
(۷) المواعظ والنذر والتحذير والتبشير وهذا باب عجيب في الترغيب والترهيب .
(۸) الإعجاز بالقرآن ليكون آية دالة على صدق الرسول ( )
السماحة :
في التمهيد للحديث عن المقاصد وتحقيق فعالياتها الخيرة في المجتمعات البشرية ومن إمعان النظر في المقصد العام من التشريع ومسايرته لحفظ الفطرة، ومجانبته ما يمكن أن يكون سبباً في خرقها واختلالها، يتولّد المقصد العظيم في الشريعة الإسلامية وهو
السماحة .
ولا بدع في هذا ؛ فإن السماحة هي قوام الصفات الفاضلة. فهي منبع الكمالات والاعتدال والتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط .
(۱) سورة آل عمران الآية: ۱۰۳. (۲) سورة الأنعام، الآية: ٩٠. (۳) التحرير والتنوير : ٤٠/١ - ٤١ .
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
يدلّ على ذلك وصف الله تعالى الأمة الإسلامية أو صدرها بها :
الله ﴾ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا (۱) . وقد وردت نصوص كثيرة من القرآن والسنة نذكر منها جملة تشهد بأن من استقراء الشريعة يحصل العلم بأنَّ السماحة واليُسر من مقاصد الدين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفّرا» (۲). وتبعاً لهذا قرر الشاطبي : أن الأدلة على رفع الحرج في هذه الأمة بلغت مبلغ القطع. وإنا لندرك هنا أن السماحة كان لها الأثر الكبير في انتشار الشريعة وبقائها. فاليسر من الفطرة، ومن الفطرة حب الرفق، وفي ذلك جميعاً رحمة للناس.
ومن
المقاصد الشرعية المتولدة عن الفطرة حقائق وأوصاف
كثيرة نذكر منها المساواة والحرية .
المساواة :
هي مقصد شرعي نشأ عن عموم الشريعة كقولنا : المسلمون سواءٌ بأصل الخلقة واتحاد الدين وكل ما شهدت به الفطرة من التساوي فيه فرضته أحكام الشريعة وكل ما شهدت الفطرة منه بالتفاوت بين الناس كان التشريع بمعزل عن فرض الأحكام الشرعية
فيه متساوية .
فالناس سواء في البشرية في حقوق الحياة بحسب الفطرة، وهم متساوون في أصول التشريع وذلك في حفظ الدين، وحفظ النفس، وحفظ النسب، وحفظ المال، وحفظ العقل، وزاد بعضهم
حفظ العرض.
·
والمساواة في التشريع أصل لا يتخلف إلا عند وجود مانع.
(1) سورة البقرة الآية : ١٤٣
۱۲۷
(۲) المقاصد : ١٤٤.
PAGE_SEPARATOR
والموانع هي العوارض وهي أربعة أنواع: جبلية، وشرعية
واجتماعية وسياسية
(1).
الظاهرة البارزة المميزة لهذه الشريعة. وهي
مناط
والمساواة هي العدل وإثبات الحق والأخوة في الدين بين جميع المسلمين تمثل
وحدة، يتحد بصفة عامة فيها الفكر والتوجّه، ويخضع كل أفرادها
،
•
إلى تشريع واحد يدينون الله .به وهو تشريع لا يتأثر بقوّة أو ضعف، يحمل دوماً على مراعاة هذا الأصل، وعلى نبذ كل ما عداه من أسباب المجافاة للحق التي قد تخامر العقل، أو يحمل عليها نوع من أنواع العصبيات النسبيّة أو القبليّة. فالمساواة حقيقة أقرها المنهج الإسلامي، وفرض سلطانها، ورعاية المؤمنين جميعهم لها. قال تعالى: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ إِن يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلَا تَتَّبِعُوا الهَوَى أَن تَعْدِلُوا وَإِن تَلْوُاْ أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خبيرا (٢) . وفي هذا تقرير للمساواة بين أفراد الجنس البشري، كما يدل على ذلك قوله ، فى القضاء وجوباً على كل ميز عنصري : كلكم لآدم وآدم من تراب (۳) .
والتساوي في حقوق الحياة في هذا العالم بحسب الفطرة، لا على ما يكون من تفاوت في الألوان والصور والسلائل والأوطان. ومن أغراض هذا المقصد في أصول التشريع حق الوجود في حفظ النفس والنسب والمال وحق الاستقرار في الأرض التي اكتسبها الناس أو نشأوا فيها وحق حفظ أسباب البقاء على حالة نافعة ولا
(۱) المقاصد : ۲۷۹ - ۲۹۱
(۳) رواه البزار ؛ مجمع الزوائد : ٨٦/٨
(۲) سورة النساء، الآية: ١٣٥.
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
يتم
(1)
هذا إلا بحفظ العقل والعرض ) . وقد جاء قول الله ان يؤكد هذه الحقائق: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَانُ قَوْمٍ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُوا الله إن الله خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ (٢) .
موانع المساواة :
وتظهر بين الناس فروق يمتنع معها اعتبار المساواة والاعتداد بها. وذلك متى وجدت موانع معتبرة. وهذه الموانع أو العوارض تحققت أوجبت إلغاء حكم المساواة، إما لظهور مصلحة راجحة ذلك الإلغاء، وإما لظهور مفسدة عند إجراء المساواة وأنواع الموانع أربعة :
متی
في
(1) الموانع الجبلية : كمنع مساواة المرأة الرجل فيما تقصر فيه عنه بموجب أصل الخلقة، ومنها منع مساواة الرجل للمرأة في حق كفالة الصغار وألحقوا في الماضي منع مساواة المرأة للرجل، فيما
هو من خصائص الرجال وهو الكسب والإنفاق .
(۲) الموانع الشرعية وهي ما كان سببها تعيين الشرع.
والتشريع الحق لا يكون إلا مستنداً إلى حكمة أو علّة معتبرة . (۳) الموانع الاجتماعية وأكثرها ما بني على ما فيه صلاح المجتمع، أو على معان معقولة، أو على ما اعتاده الناس، وتواضعوا عليه، فأصبح أصلاً لهم يعتمدونه ويتعاملون به.
(٤) الموانع السياسية وهي الأحوال التي تؤثر في سياسة الأمة
.
فتقتضي إبطال حكم المساواة بين أصناف أو أشخاص، أو في أحوال خاصة، مراعاة لتحقيق مصلحة من مصالح الأمة.
(۱) المقاصد : ۲۷۹ - ۲۸۰
۱۲۹
(۲) سورة المائدة، الآية : ٨.
PAGE_SEPARATOR
الحرية :
يعزّز الصفات التي ذكرناها ما جاء في الشريعة من بيان مدى
أساساً
حرية التصرف بين الناس. وللحرية عدة معانٍ. فهي تعني استواء أفراد الأمة في تصرفهم في أنفسهم. وهذا بدون شك مقصد أصلي من مقاصد الشريعة .
وتُطلق الحرية بإزاء معان كثيرة أخرى :
:
أولها ما يضاد العبودية. فمن أهم المقاصد التي دل عليها الاستقراء إبطال العبودية وتعميم الحرية.
ثانيها : أن يتصرّف الشخص العاقل في شؤونه بالأصالة، تصرّفاً غير متوقف على رضا أحد آخر. وتطلق هذه الحرية مجازاً على تمكن الشخص من التصرّف في نفسه وشؤونه كما يشاء دون
معارض .
ولا شك أن معنيي الحرية المزدوج مراد للشارع وذلك لنشأتها على الفطرة، ولكونها تقتضي المساواة. وهي من مقاصد الشريعة الأساسية.
وباستقراء نصوص الشريعة ندرك مدى تشوف الشريعة إلى
الحرية وحرصها على بثها بين الناس. فالحرية من مقاصد الإسلام. وتتعلّق بعدة مظاهر في المعتقد والقول والعمل ونحو ذلك.
تشوف الشارع للحرية :
أكد الفقهاء على تشوّف الشارع للحرية فكان من أكبر مقاصد السياسة الإسلامية إيقاف غلواء الأمم الظالمة الطاغية، والانتصاف الأقوياء للضعفاء. وقد سلط الإسلام عوامل الحرية على عوامل
من
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
العبودية جمعاً بين نشر الحرية وحفظ نظام العالم. وذلك بإيقاف أسباب كثيرة من أسباب الاسترقاق وقصره على سبب الأسر خاصة. فأبطل الاسترقاق الاختياري، والاسترقاق لأجل الجناية، والاسترقاق الدين، والاسترقاق في الفتن والحروب الداخلية، واسترقاق السائبة. وعالج الإسلام الرق الموجود بجميع أنواعه بروافع تدفع
في
ضرره.
ومن معاني الحرية المعدودة في مقاصد الإسلام، تعلّق الناس بأصولهم في معتقداتهم وأقوالهم وأفعالهم مما يخوّل لهم الشرعُ التصرف فيه. وقد جعل الشيخ ابن عاشور من هذا عدداً من الحريات
نذكر منها :
التي
أولاً : حرية الاعتقاد القائمة على إبطال المعتقدات الضالة يُكره دعاة الضلالة أتباعهم ومريديهم على اعتقادها دون فهم ولا هدى ولا كتاب، ونفي الإكراه في الدين والسماح بإقامة البراهين على العقيدة الحق، وحُسن مجادلة المخالفين وردهم حين الجدل إلى الحق بالحكمة والموعظة الحسنة .
6
ثانياً : حرية الأقوال في التصريح بالرأي والاعتقاد في منطقة الإذن الشرعي. وشاهد هذا قوله تعالى: ﴿وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخير ويأمرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَأُولَيكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (١) ، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من رأى منكم منكراً فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه . وذلك أضعف الإيمان» (٢). ومنها حرية الأعمال وتدخل في كل مباح. وليس أحد أرفق
(۱) سورة آل عمران الآية : ١٠٤. (۲) انظر المقاصد : ۳۷۹
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
بالناس من
الله. فتصرف المرأة في مالها غير موقوف على إجازة زوجها، والحرّية في عمل المرء المتعلّق بعمل غيره، الأصل فيها أنّها مأذون فيها إذا لم تكن تضر بغيره.
،
ومن حرية الأعمال ما يلزم المرء به نفسه بموجب حرية تصرفه العقود والالتزامات لمصلحة يراها على التفصيل بين ما يجب عليه من ذلك في حال التعاقد القولي وبين ما لا يجب إلا بالشروع في العمل. والحرية ليست مطلقة بالنسبة للمؤمن بل يكون ملزماً في واقع الأمر بإقامة المصالح إذا عُيّن لها كما في فروض الكفايات. ويقع تعزيره عند التفريط فيجب عليه الضمان ويكون معرضاً للعقوبة
بدون قبول توبته كما في الحرابة أو بعد الاستتابة كما في الردة (1) . ومنها حرية العلم والتعليم والتأليف. وفي ظل هذه الحرية أينعت حضارة الإسلام فأبدى الناس آراءهم، ونشروا فتاواهم ومذاهبهم، ونقلوا إلى عامة الناس تجاربهم وعلومهم. ولم يكن في ذلك موجب لمناوأة أو عداء. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نصر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها، فرُبّ حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورُبّ حامل فقه إلى من ليس بفقيه» (۲) .
تعريف المصلحة والمفسدة :
ويختلط المقصد بالمصلحة في الاستعمال. فيذكر أحدهما بمعنى الآخر. ولرفع كل لبس عقد الإمام فصلاً للتعريف بالمصلحة والمفسدة، نقل فيه تعريفين : الأول للعضد من شرحه لمختصر ابن الحاجب الأصولي، والثاني للشاطبي من موافقاته. وأتى هو بتعريف
(۱) المقاصد : ۳۸۰ - ۳۸۲
(۲) انظر المقاصد: ۱۳۹
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
ثالث جاء فيه : المصلحة كاسمها شيء فيه صلاح قوي. وهي وصف للفعل يحصل به الصلاح؛ أي النفع منه دائماً أو غالباً للجمهور
والآحاد (۱).
ثم أضاف إلى ذلك ذكر أنواع المصلحة فشرح الوضع وحل المشكل بقوله : إن المصالح كثيرة متفاوتة الآثار قوة وضعفاً في صلاح أحوال الأمة والجماعة وإن المعتبر منها ما تتحقق أنه مقصود الشارع. فالمصالح كثيرة منبتة . ومقصد الشارع لا يجوز أن يكون غير مصلحة، ولكنه لا يلزم أن يكون مقصوداً منه كل مصلحة. ثم عقب على قوله هذا بأن من حق العالم بالتشريع أن يَخْبُرَ أفانين هذه المصالح في ذاتها وفي عوارضها وأن يسبر الحدود والغايات التي لاحظتها الشريعة في أمثالها وأحوالها إثباتاً ورفعاً، واعتداداً ورفضاً، لتكون له دستوراً يقتدى وإماماً يحتذى
(۲)
المصلحة والمفسدة محضتان خالصتان ومشوبتان مختلطتان : المصالح والمفاسد نوعان: الأول كونهما محضتين خالصتين، والثاني كونهما مشتركتين مختلطتين. وقد انقسمت الآراء في ذلك شطرين بين فريقين :
الفريق الأول : ومن أعلامه القرافي والشاطبي كانا يريا مصالح هذا العالم ومفاسده لا توجد إلا مختلطة. وحجة الأول في ذلك قوله الله تعالى: ﴿ يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرُ لِلنَّاسِ (۳). وقد أوضح القرافي رأيه هذا بقوله: إن استقراء
ومنافع للناس (۳)
(۱) المقاصد : ۱۹۹
-
.۲۰۰
(۳) سورة البقرة الآية : ۲۱۹
(۲) المقاصد : ۲۳۰ - ۲۳۱
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
الشريعة يقتضي أنه ما من مصلحة إلا وفيها مفسدة، ولو قلت على البعد ولا مفسدة إلا وفيها مصلحة وإن قلّت على البعد (۱). وقال أبو إسحاق : إن المصالح الدنيوية من حيث هي موجودة في هذا العالم، لا تخلص لأن تكون مصالح محضة ... لأن تلك المصالح مشوبة بتكاليف ،ومشاق قلّت أو كثرت تقترن بها أو تسبقها أو تلحقها. فإن المصالح لا تنال إلا بكد وتعب، كما أن المفاسد الدنيوية ليست بمقاصد محضة من حيث مواقع الوجود، إذ ما من مفسدة تُفرض في العادة الجارية إلا ويقترن بها أو يسبقها أو يتبعها من الرفق واللطف ونيل اللذات كثير (٢) . ويمضي في تقرير هذا قائلاً : إن هذه الدار وضعت على الامتزاج بين الطرفين، والاختلاط بين القبيلين. فمن رام استخلاص جهة فيها لم يقدر على ذلك. وبرهانه التجربة التامة من جميع الخلائق وأصل ذلك الإخبار بوضعها على الابتلاء والاختبار والتمحيص (٣) . قال تعالى: ﴿وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِ وَالْخَيْرِ فِتْنَةٌ (٤) وقال : لِيَبْلُوَكُمْ أَيْكُمْ أَحْسَنُ عَمَلا (٥)
(۳)
(۲)
والفريق الثاني : ذهب إلى تقرير وجود المصلحة المحضة وكذا المفسدة المحضة ولقد صرح هذا الإمامان العز بن عبد السلام ومحمد الطاهر ابن عاشور . قال :أولهما إن تحصيل المصالح المحضة ودرء المفاسد المحضة عن نفس الإنسان وعن غيره محمود حسن، وإن تقديم أرجح المصالح فأرجحها ودرء أرجح المفاسد
(7)
محمود حسن. وقد ورد في وقد ورد في السنة ما يدل على ذلك، فأفسدها محمود حسن قوله : «حُفَّتْ الجنة بالمكاره، وحُفَّتْ النار بالشهوات .
(۱) تنقيح الفصول: ١١ - ١٤. (۳) الموافقات : (٣) ٢٦/٢ .
(٥) سورة هود، الآية .
(۲) الموافقات : (٣) ٢٦/٢ (٤) سورة الأنبياء، الآية : ٣٥. (٦) قواعد الأحكام : ٥/١، ٦.
PAGE_SEPARATOR
وقال صاحب المقاصد مؤكداً ما ذهب إليه العزّ: إن النفع
الخالص والضر الخالص وإن كانا موجودين إلا أنهما بالنسبة للنفع والضر السويين يعتبران عزيزين. وقد وجه الإمام دعواه بقوله : إن التعاون الواقع بين شخصين هو مصلحة لهما وليس فيه أدنى ضرّ، وإن إحراق مال أحد إضرار خالص، على أن بعض المضرة قد يكون لضعفه مغفولاً عنه ممن يلحقه فذلك منزّل منزلة العدم، مثل المضرة
،
اللاحقة للقادر على الحمل الذي يناول متاعاً لراكب دابة سقط منها متاعه. فإن فعله ذلك مصلحة محضة للراكب وإن ما يعرض للمناول من العمل لا أثر له في جلب ضرٍّ إليه (۱) .
بين
ومن يعد إلى موقف ابن القيم من القول بوجود المصالح والمفاسد المحضة وبنظائرها المختلفة، يجده مصرحاً بإمكان الجمع أقوال الفريقين : فإذا أريد بالمصلحة الخالصة أنها في نفسها خالصة لا تشوبها مفسدة فلا ريب في وجودها، وإذا أريد بالمصلحة ما لا تشوبها مشقة، ولا أذى في طريقها والوسيلة إليها ولا في ذاتها فليست موجودة بهذا الاعتبار إذ المصالح والخيرات واللذات والكمالات كلها لا تنال إلا بحظ من المشقة ولا يُعبر إليها إلا على
،
جسر من التعب. وقد أجمع عقلاء كل أمة على أن النعيم لا يدرك بالنعيم، وأن من آثر الراحة فاتته الراحة وأنه بحسب ركوب الأهوال
واحتمال المشاق تكون الفرحة واللذة (٢).
،
(۱) المقاصد : ٢٠٥.
(۲) مفتاح دار السعادة : ٣٣٢/٢ - ٣٣٣.
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع
ضوابط المقاصد وأقسامها
في بداية الحديث عن المقاصد العامة ذكر المؤلف أن المقاصد نوعان معانٍ ،حقيقية، ومعانٍ عرفية عامة.
ولمنع الاستهتار بتعيين المقاصد ومحاولة اختيارها من غير النوعين المذكورين أعلاه اشترط الإمام الأكبر في المعاني الحقيقية والمعاني العرفية كليهما وصفاً ضابطاً لها هو الثبوت والظهور
والانضباط والاطراد.
أما الثبوت فهو أن تكون المعاني مجزوماً بتحققها أو مظنوناً بها ظناً قريباً من الجزم. وأما الظهور فهو الاتضاح بحيث لا يختلف الفقهاء في
تشخيص المعنى ولا يلتبس على معظمهم بمشابهه. والانضباط هو أن يكون للمعنى حد معتبر لا يتجاوزه ولا يقصر
عنه
والاطراد هو أن لا يكون مختلفاً باختلاف أحوال الأقطار
والقبائل والأعصار .
وقسم الإمام الأكبر المقاصد إلى أنواع ثلاثة :
القسم الأول باعتبار ما يكون لها من آثار في قوام أمر الأمة. وهذه ثلاثة ضرورية وهي الكليات الخمس، وحاجية، وتحسينية.
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
القسم الثاني ما يكون باعتبار تعلق المقاصد بعموم الأمة أو جماعاتها أو أفرادها ونراها على هذا الأساس تختلف بين كلية
وجزئية .
والقسم الثالث ما يكون باعتبار تحقق الاحتياج إليه في قوام
أمر الأمة أو الأفراد وتختلف أنواعه بين قطعية وظنية ووهمية. وقدم الشاطبي لهذه الأقسام الثلاثة ببيان أن المقاصد التي يُنظر فيها قسمان: أحدهما ما يرجع إلى قصد الشارع، والآخر إلى ما
يرجع إلى قصد المكلف.
ثم ذكر التكاليف الشرعية التي ترجع إلى حفظ مقاصدها في الخلق، فبدأ بالكليات الخمس وهي حفظ الدين والنفس والنسل
والمال والعقل .
القسم الأول من المقاصد:
وعلى نحو ما جرى عليه صاحب الموافقات تعرض الإمام الأكبر إلى الأنواع الثلاثة من ضرورية وحاجيّة وتحسينية. وهذه تتنوع
إلى أربعة أنواع: د النوع الأول: مقاصد وضع الشريعة ابتداءً(۱) . ه النوع الثاني : مقاصد وضع الشريعة للأفهام (۲) النوع الثالث : مقاصد وضع الشريعة للتكليف ٣
(۳)
النوع الرابع : مقاصد وضع الشريعة للامتثال (٤)
وهذه الأنواع الأربعة مبينة أكمل بيان، في كتاب مقاصد
الشريعة الإسلامية (٥)
(۱) المقاصد : ١٦٥ .
(۳) المقاصد : ۲۹۱
(۲) المقاصد : ۸۰ - ۸۱
(٤) المقاصد : ٣٥٠
(٥) انظر : في كتاب المقاصد أدلة الشريعة اللفظية لا تستغني عن معرفة=
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
أحاط الشيخ ابن عاشور بهذا القسم إحاطة كاملة، وأورد الكثير
من البيانات والتقسيمات التي عرضها نقلاً عن الأئمة كالغزالي وابن الحاجب والقرافي والشاطبي وسار على طريقتهم في ترتيب الكليات وخالف القرافي ونازعه في اعتبار حفظ العرض من الضروريات. وتحدّث إثر ذلك عن طرق حفظ الضروريات، وشرح من الحاجيات وكذلك التحسينيات وعدّل وأضاف أشياء كثيرة لم ينتبه إليها من قبله .
القصد
أما تعريفه للمصالح الضرورية فقوله : هي التي تكون الأمة بمجموعها وآحادها في ضرورة إلى تحصيلها بحيث لا يستقيم النظام باختلالها. فإذا انخرمت تؤول حالة الأمة إلى فساد وتلاش. وذلك بما قد يحصل من تفاني بعضها ببعض، أو بتسلّط العدو عليها، إذا كانت بمرصد من الأمم المعادية لها .
واستند الإمام إلى الغزالي في القول بأن العلم بالضروري مقصود للشارع بأدلة خارجة عن الحصر، واستدل لذلك أيضاً بقول الشاطبي : إن علم هذه الضروريات صار مقطوعاً به لتضافر أدلته .
فقتل النفس مثلاً ورد الخطاب الإلهي بالنهي عنه، وأقام على و ارتكابه جنس العقوبة، وأغلظ فيها بالتوعد عليه، ومقارنة شناعة ارتكابه بالشرك ويذكر بعد هذا ما نبه إليه بعض علماء الأصول من قولهم : إن الإشارة إلى هذه الضروريات ورد بها الذكر الحكيم في قوله تعالى: ﴿يَأَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَن لا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ
=
.
المقاصد الشرعية ۷۹ انتصاب الشارع للتشريع : ۸۷؛ الصفة الضابطة للمقاصد الشرعية : ١٦٥؛ ليست الشريعة بنكاية : ۲۹۲؛ نفوذ التشريع والإلزام به يكون بالشدة تارة والرحمة أخرى: ٣٤٩.
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
شَيْئًا ولا يشرفن ولا يزنينَ وَلَا يَقْتُلْنَ أَوْلَادَهُنَّ وَلَا يَأْتِينَ بِبُهْتَنِ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ وَلَا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ فَبَايِعْهُنَّ وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) . وفي هذه الآية العامة في مخاطبة المكلفين ذكر
(1),
لأصناف الضروريات من دين ومال ونسب ونفس وعقل.
وسلك الإمام الأكبر مسلك الشاطبي في بيان حفظ هذه الكليات الخمس من أصول العقيدة والسلوك. فصوّر حفظ الدين
بصورتين :
الأولى: حفظ دين كل أحد من المسلمين من أن يدخل عقيدته
ما يُفسدها أو يفسد عمله اللاحق بالدين.
الثانية : حفظ الدين بالنسبة لعموم الأمة. وذلك بدفع كل ما من شأنه أن ينقض أصول العقيدة وهو ما يرجع إلى حماية البيضة والذب عن الحوزة الإسلامية بإبقاء وسائل تلقي الدين من الأمة في
حاضرها وآتيها
•
أما حفظ النفس فمعناه صيانتها من التلف أفراداً وجماعات. والقصاص هو أضعف أنواع حفظ النفوس؛ لأن الأهم من ذلك حفظ النفس من التلف قبل وقوعه كمقاومة الأمراض السارية، ومنع الناس من أن تدركهم العدوى بدخول بلد قد انتشرت فيه أوبئة .
وأما حفظ العقل فتحصينه مما يمكن أن يدخل على عقل الفرد
เ
من خلل يفضي إلى فساد جزئي أو على عقول الجماعات وعموم من فساد أعظم، ، سببه تناول المفسدات من مسكر أو حشيش أو
الأمة
أفيون ونحو ذلك .
(۱) سورة الممتحنة، الآية: ١٢.
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
وأما حفظ المال فطريقه التأدب بآداب الإسلام فيه. وذلك بالإمساك عن الإتلاف المنهي عنه شرعاً وحفظ أجزاء المال المعتبرة
من التلف بدون عوض .
ولا يكون من هذا إلغاء بعض الأعواض من الاعتبار، ولا حفظ الأموال من الخروج من يد مالكها إلى يد أخرى من أيدي الأمة بدون رضا. فإن تلك من الحاجي لا من الضروري. وحفظ الأموال الفردية يؤول إلى حفظ مال الأمة وبه يحصل.
وأما حفظ الأنساب فهو المعبّر عنه بحفظ النسل. وتناوله الإمام بشيء من البسط في القول، جاعلاً حفظ الأنساب - أي النسل - من الضروري. وذلك ما يتحقق بحفظ ذكور الأمة من مثل الاختصاء أو من ترك مباشرة النساء باطراد العزوبة، وبحفظ إناث الأمة من قطع بعض أعضاء الأرحام التي بها الولادة ومن أن تنشئ إفساد الحمل وقت العلوق، أو بقطع الثدي فإنه يكثر الموتان.
ويكون حفظ النسب بتحقيق انتساب النسل إلى أصله وهو من الحاجي. لكنه لما كان لفواته عواقب وخيمة يضطرب بها أمر نظام الأمة، وتنخرم بها دعامة العائلة غلظت الشريعة في حد الزنى. ومما ورد من التغليظ فيه ما قاله بعض العلماء في نكاح السر، وكذلك فيما ورد عنهم في النكاح بدون ولي وبدون إشهاد.
وزاد القرافي على هذه الكليات الواجب حفظها حفظ العرض. وردَّ الإمام الأكبر ذلك سالكاً منهج الغزالي وابن الحاجب في القول بعدم ضروريته، معللاً اتجاهه ورأيه بنفي التلازم بين عد الأمر من الضروري، وبين ما يترتب على تفويته من حد. ويكون الضروري قليل التعرض إليه في الشريعة لاتخاذ البشر فيه ما يستوجبه من حيطة؛ لأنه من الجبلي المركوز في الطبع.
12.
PAGE_SEPARATOR
وتعرض الشيخ ابن عاشور بعد ذلك إلى قسمي الحاجي والتحسيني. وهما معدودان في المصالح المعتبر أثرها في قوام أمر
الأمة.
فالحاجي، كما قدمنا هو ما تحتاجه الأمة لاقتناء مصالحها وانتظام أمرها على وجه ،حسن بحيث لولا مراعاته لفسد النظام، ولكنه يكون على حالة غير منتظمة فلا يبلغ مبلغ الضروري(١). وعرفه الشاطبي بقوله : هو ما يفتقر إليه من حيث التوسعة ورفع الضيق المؤدّي في الغالب إلى الحرج والمشقة اللاحقة بفوت المطلوب. فلو لم يُراع دخل على المكلفين الحرجُ والمشقة، ولكنه لا يبلغ مبلغ الفساد المتوقع في المصالح العامة.
وتولّى المؤلف إثر هذين التعريفين المسوقين للمقارنة بينهما ذكر أمثلة للحاجي جعل منها الأصوليون البيوع والإجارات والقراض والمساقاة ووضع الشيخ ابن عاشور لضبط الحاجي قاعدة يسهل عن طريقها إدراك جملة من صوره وذلك قوله : إن معظم قسم المباح من المعاملات راجع إلى الحاجي وألحق به النكاح الشرعي وحفظ الأنساب كإلحاق الأولاد بآبائهم والعكس. ومنه أيضاً في البيوعات بيوع الآجال المحظورة لأجل سد الذريعة، وتحريم الربا، وأخذ الأجر على الضمان وبذل الشفاعة فإن هذه أكثرها من الأحكام التكميلية لحفظ المال وليست داخلة في أصل حفظ المال.
ويتلو الضروريات والحاجيات قسم التحسينيات.
عرف الغزالي التحسيني من المصالح بقوله : هو الذي يقع موقع
(۱) المقاصد : ٢٤١.
١٤١
PAGE_SEPARATOR
العادات
التحسين والتزيين للمزايا، ورعاية أحسن المناهج في والمعاملات. ومثاله سلب العبد أهلية الشهادة مع قبول فتواه أو روايته، فلأن العبد ضعيف المنزلة باستسخار المالك إياه. فلا يليق بمنصبه التصدّي للشهادة (۱) .
وقال الشيخ ابن عاشور في تعريف التحسيني: هو عندي ما كان به كمال حال الأمة في نظامها حتى تعيش آمنة مطمئنة، ولها بهجة منظر المجتمع في مرأى بقية الأمم، فتكون الأمة الإسلامية مرغوباً في الاندماج فيها، أو في التقرب منها . فإن لمحاسن العادات مدخلاً في ذلك سواء أكانت العادات عامة كستر العورة أم خاصة ببعض الأمم کخصال الفطرة وإعفاء اللحية وجعل الإمام سد ذرائع ذرائع الفساد من المصالح التحسينية فهي أحسن من انتظار التورط في الممنوعات وهذا القسم بأنواعه الثلاثة عني ببحثه العلماء، وتتبعوا تصاريف الشريعة في أحكامها فيه، فوجدوها ـ كما قال الإمام - دائرة حول هذه الأنواع لا تكاد تفيت شيئاً منها ما وجدت السبيل إلى تحصيله، حيث لا يعارض ذلك معارض في جلب مصلحة أعظم أو في درء
مفسدة كبرى .
المقاصد بين كلية وجزئية :
(۲)
والتقسيم الثاني للمقاصد يجعلها نوعين متمايزين هما المقاصد الأصلية والمقاصد التابعة وسيأتي تفصيل القول في ذلك. والتقسيم الثالث فهو يجعلها أحدهما الكلي والآخر الجزئي، فالمقاصد الكلية ما تناول القسمين الأولين المقاصد. وهو العامة والخاصة. وهما مذكوران في التقسيم الأول، إما باعتبارهما إطلاقاً على جملة
هي
(۱) المقاصد : ٢٤٣
من
(۲) المقاصد: ٢٤٣ - ٢٤٤.
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
مقاصد أحكام الشريعة، وإما باعتبار تناوله لجميع مسائل يضمها باب
واحد.
وتقابل هذه المقاصد أو المصالح الكلية مصالح جزئية. وهي عبارة عن الفروع الفقهية وما استدل به عليها كما هو واضح من كتب الفقه وكتب القواعد وما وضعه العلماء من تصانيف في محاسن الشريعة الإسلامية.
المقاصد بين قطعية وظنية :
إن المؤلّف بعد عرضه لطرق إثبات المقاصد الشرعية المعلومة لدى السلف، وعند من لحق بهم من المجتهدين والأئمة الفقهاء، شعر بما قد نكون شاعرین به من عطاء ،ممدود يمكن أن يلتمس عن طريقه أهل العلم وغيرهم تعيين المقاصد، والحكم لها بوجوب الاعتبار، ممّا يجعلهم حريصين على استنباط الأحكام الشرعية مهما كانت درجة الطريق قوة أو ضعفاً ومهما كانت تلك المقاصد مستقاة من رأي غالب المجتهدين أو من رأي واحد شاذ لا يعدو أن يكون رأيه رأياً شخصياً لا اعتداد به عند الجمهور. فَحَمَلَه الخوف من التساهل في هذا الأمر على وجوب التأمل والتثبت في الأدلة، والتحذير من التساهل والتسرع في تعيين مقصد شرعي كلي أو جزئي، يكون أصلاً تتفرع عنه أدلة وأحكام كثيرة في الاستنباط. ففي الخطأ
في هذا خطر عظيم
(1)
ودعا المؤلف إلى تجديد علم الأصول بالإبقاء على المسائل الهامة العلمية المُتصلة به اتصالاً أصلياً، وتفريغه مما يشوبه من
(۱) المقاصد : ۱۳۸
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
مسائل العلوم الأخرى. ثم إلى تعويضه بعلم المقاصد الشرعية الذي هو أوسع منه لما فيه من المقاصد القطعية والمقاصد القريبة منها والظنية .
فالمقاصد الشرعية القطعية هي ما يؤخذ من متكرر أدلة القرآن تكرراً ينفي احتمال قصد المجاز والمبالغة. وذلك كمقصد التيسير الذي وردت به جملة من الآي الكريمة تتبعها الأحاديث النبوية الشريفة قال الله تعالى: ﴿يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْمُسْرَ (١) ، وقال : هُوَ اجْتَبَنَكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حرج (۲)، وقوله : ﴿ عَلِمَ اللهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَختَانُونَ أَنفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ ) (۳) ، وقوله : ويُرِيدُ اللَّهُ أَن يُخَفِّفَ عَنكُمْ ﴾ (٤) .
(V),
السنة
ومثل هذا التكرار والتأكيد لطلب اليسر أو التيسير ورد في أيضاً في صلى الله عليه وسلم قوله : عليكم من الأعمال ما تطيقون»(ه)، «إن هذا الدين يسر وليس بالعسر » (٦) ، ويسرا ولا تعسرا (۷). فاستقراء هذه النصوص وغيرها مما ورد في الكتاب يدل قطعاً على أن التيسير من مقاصد الشريعة وهي كلها قطعيّة النسبة إلى الشارع لأنها من القرآن وهو قطعي المتن.
.
والمقاصد الظنّية دونها لا تحتاج إلى استقراء كبير لتصرفات الشريعة. وقد وضع العزُّ بن عبد السلام قاعدة ترشد إلى طريق معرفة
المقاصد الظنية (۸) .
(۱) سورة البقرة الآية : ۱۸۵ (۳) سورة البقرة، الآية : ۱۸۷.
(٥) انظر المقاصد: ١٤٤. (۷) انظر المقاصد: ١٤٤.
(۲) سورة الحج، الآية: ۷۸. (٤) سورة النساء، الآية : ۲۸. (٦) انظر المقاصد: ١٤٤ . (۸) القواعد : ۱۸۹/۲.
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
وذكر الشاطبي في المسألة الثالثة من الطرف الأول من كتاب الأدلة أن الدليل الظنّي إمّا أن يرجع إلى أصل قطعي مثل: «لا ضرر ولا ضرار»، وإما إلى قواعد كليّة. وذكر الشيخ ابن عاشور، بأن خبر الآحاد لا يكون قطعياً (۱). كما ذكر بأن النهي عن الاعتداء على الغير بشتى الأشكال المادية يقتضي اعتبار المنهي عنه من الجنايات. وهذا في غاية العموم في الشريعة وهو مما لا شك فيه ولا مراء
(۲)
ومن أهم ما أكد عليه الإمام من الحقائق أن القصد من عرض القول في قطعيّة علم الأصول التنوّر بأضواء وأفهام سلفنا، لنعلم إمكان استخلاص قواعد تحصل بالقطع أو بالظن القريب من القطع،
وإن كانت قليلة .
وأن طلب هذا الغرض الأساس من القطعية إنما يحصل بعلم
مقاصد الشريعة .
ثلة من
وأن المطلوب والغاية من النظر في هذا كله هو جمع القواعد القطعية يُرجع إليها عند الاختلاف بين الفقهاء والدارسين، لوضع حد للجدل والمكابرة.
وكذلك نبّه إلى أن لاحتمال قيام المعارضات لشواهد استقراء الفقه أثراً بيّناً فى مقدار قوّة ظن المعارض وضعفه، كما هو مقرر في
علم الحكمة (٣) .
المقاصد الأصلية والمقاصد التابعة :
والمقاصد نوعان : أصلية وتابعة .
(۱) المقاصد : ١٤٦.
(۳) المقاصد : ١٤٠.
(۲) المقاصد : ١٤٦.
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
لا حَظَ فأما الأصلية فهي التي
فيها
للمكلّف. وهي
الضروريات
الخمس المعتبرة في كل ملة التي بها القيام بمصالح عامة مطلقة. وهذه على ضربين عينية وكفائية .
العينية واجبة على كل مكلف في نفسه فهو
نفسه
فالأولى وهي مأمور بحفظ دينه اعتقاداً وعملاً. وذلك بتعلم ما يدفع الشبه التي تُورد عليه وبحفظ نفسه قياماً بضروريات حياته. وذلك بأن يُجَنّبها ما يُرديها من أسباب الهلاك كالانتحار بأي صورة من الصور، وبحفظ عقله صوناً لمورد الخطاب من ربه، بتوقي الأسباب الموجبة لذهابه أو غيابه، وبحفظ نسله حرصاً على بقاء عوضه وخَلَفِه في عمارة هذه الدار وذلك بعدم وضعه في مضيعة اختلاط الأنساب. ويتوقى ذلك بصون شهوته بألا يضعها إلا فيما أذن الله به، وبحفظ ماله استعانة على القيام بتلك الأوجه الأربعة، وذلك بألا يتلفه فيما لا يعود عليه بالنفع إطلاقاً.
وقد نبه الشاطبي إلى أن هذه المقاصد الأصلية مسلوب منها حظ المرء لكونه محكوماً عليه في نفسه، وإن صار فيها له حظ، فمن جهة ثانية تابعة لهذا المقصد الأصلي(۱)
والثانية وهي
الكفائية تعني تعني القيام بالمصالح العامة لجميع
الخلق. فبها استقامة نظام الأمة وحماية الضروريات. فالمكلف من هذه الجهة مأمور بما لا يعود عليه من جهته تخصيص ؛ لأنه لم يؤمر إذ ذاك بخاصة نفسه فقط، بل بإقامة الوجود. ومما يدلّ على كون المقصد الأصلي الكفائي معرى من الحظ شرعاً، الأمر لمن يقوم به بعدم استجلاب الحظوظ لنفسه كفاء ما قام به من ذلك . ويفصل
(۱) الموافقات : (۳) ١٧٦/٢ - ١٧٧ .
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
الشاطبي هذا المعنى بقوله : فلا يجوز لوال أن يأخذ أجرة ممّن تولاهم على ولايته عليهم ولا لقاض أن يأخذ من المقضي عليه أو
6
،
له أجرة قضائه ولا لحاكم على حكمه، ولا لمفت على فتواه، ولا لمحسن على إحسانه، ولا لمقرض على قرضه ولا ما أشبه ذلك من الأمور العامة التي للناس فيها مصلحة عامة ولذلك امتنعت الرشاوى والهدايا المقصود بها نفس الولاية ؛ لأن استجلاب المصلحة هنا مؤدِّ
إلى مفسدة عامة تضاد حكمة التشريع في نصب هذه الولايات، وعلى الأنام ويصلح النظام (۱) . بين جميع
هذا
يجري
العدل
وأما المقاصد التابعة فهي التي روعي فيها حظ المكلف من استجابة لفعل الشهوات والاستمتاع بالمباحات، وسد الخلات، واكتساب ما يحتاجه من ذلك كله. وبهذا الاعتبار تصير المقاصد التابعة خادمة للمقاصد الأصلية ومكملة لها .
وكما رغبنا سبحانه في حقوقه الواجبة علينا بوعد حَظِيّ لنا . وعجل لنا من ذلك حظوظاً كثيرة نستمتع بها في طريق ما كلفنا به. وهكذا تكون المقاصد الأصلية راعية لما تقتضيه معاني العبودية، وتكون المقاصد التابعة مما اقتضاه لطف المالك بالعبيد (۲)
(۲)
ومما أوردوا من أمثلة للمقاصد الأصلية والمقاصد التابعة في العبادات والعادات جعلهم من الأول الذي ليس فيه حظ عاجل مقصود فروض الأعيان كالعبادات البدنية والمالية من طهارة وصلاة
وصيام وزكاة وما أشبه ذلك.
وجعلهم من فروض الكفايات الولاية العامة وما تشمله من
(۱) الموافقات : (۳) ١٧٦/٢ - ١٧٩. (۲) الموافقات : (۳) ۲/ ۱۷۸ - ۱۷۹.
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
خلافة، ووزارة ونقابة وقضاء، وإمامة الصلاة، والجهاد،
والتعليم، وغيرها مما شُرع لمصالح عامة.
والقصد الأول من هذه التكاليف العينيّة الكفائية الامتثال لأمر الله والاستجابة لدعوته. وتترتب على ذلك كله مقاصد تابعة . صوّرها لنا الشاطبي بقوله : ففي الصلاة يكون المقصد الأصلي منها إظهار الخضوع الله بإخلاص التوجّه إليه، والانتصاب على قدم الذلة والصغار بين يديه، وتذكير النفس بذكره قال تعالى : ﴿وَأَقِمِ الصَّلَوَةَ لذكري (۱)، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن المصلي يناجي ربه»(۲)
ومن المقاصد التابعة ما يشير إلى تطهير المؤمن المصلي من الأدناس بقيامه بفريضة الصلاة لقوله : إن الصلوة تَنْهَى عَنِ
الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ ﴾ (٣) .
ومنها الاستراحة من أنكاد الدنيا لقوله: ﴿وَمِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةٌ لَكَ عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودا (٤) ، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله
أرحنا بها يا بلال (٥) .
وكذلك طلب الرزق لقوله : وأَمر أَهْلَكَ بِالصَّلَوةِ وَاصْطَبِرْ
عَلَيْها لَا نَسْتَلْكَ رِزْقًا نَحْنُ نَرْزُقُكَ ﴾ (٦)
وترتفع المقاصد التابعة في المرتبة فتلتحق بالأصلية متى كانت
وسيلة إليها ، أو مقارنة لها غير منفكة عنها .
(۱) سورة طه، الآية : ١٤.
(۲) حم : ٦٧/٢، ٣٤٤/٤.
(۳) سورة العنكبوت الآية : ٤٥. (٤) سورة الإسراء، الآية : ۷۹
(٥) دَ : ٢٦٢/٥؛ حَم : ٣٦٤/٥، ٣٧١.
(٦) سورة طه، الآية : ۱۳۲.
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
وممّا فرّقوا به بين المقاصد الأصلية والتابعة جملة من
الاعتبارات منها :
(۱) أن الأولى يقتضيها محض العبودية، والثانية يقتضيها لطف
المالك بالعبيد.
والضروريات ضربان ما يؤكد الطلب فيه لمخالفته حظ النفس
كالعبادة، والنظر في مصالح الغير.
والضرب الثاني لا يؤكَّد الطلب فيه لما للمكلّف فيه من حظ عاجل مقصود كقيام الإنسان بمصالح نفسه وعياله في الاقتيات واتخاذ السكن والمسكن واللباس وما يلحق بها من المتممات كالبيوع والإجارات والأنكحة وغيرها من وجوه الاكتساب التي تقوم بها الهياكل الإنسانية (١).
،
و
(۲) والمقاصد الأصلية إذا رُوعيت كانت أقرب إلى إخلاص المكلف في عمله وتجعل من العمل عبادة تبعده عن مشاركة الحظوظ فلا تدعها تغير وجه محض العبودية، بخلاف مراعاة المقاصد التابعة؛ فإن المكلّف، وإن كان عمله فيها موافقاً لقصد الشارع لم يخالفه، إلا أنه لم يراع ذلك في عمله حتى يكون خارجاً عن داعية هواه. ومقتضى هذا أنه لم يفعل ما فعله التفاتاً لمقتضى خطاب الشارع بل لمجرد حاجته وداعية شهوته، بقطع النظر عن
الخطاب .
(۳) المقاصد الأصلية تكون راجعة إما إلى مجرد الأمر والنهي
من غير نظر في شيء سوى ذلك، وإما إلى ما يفهم من الأمر من أنه
(۱) الموافقات (٥) ۱۳۷/۲ - ۱۳۹.
:
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
عبد استعمله سيده في سخرة عبيده، فجعله وسيلة وسبباً إلى وصول حاجاتهم إليهم كيف شاء ... وهذا عامل بمحض العبودية مسقط لحظه فيها، بخلاف العامل ،لحظه، فإنّه لمّا لم يفهم بذلك من حيث مجرد الأمر، ولا من حيث فهم مقصود الأمر، ولكنه قام به من جهة استجلاب حظه أو حظ له فيه حظ . فهو وإن امتثل الأمر فمن من جهة نفسه. فالإخلاص على كماله مفقود في حقه، والتعبد بذلك
العمل منتف .
(٤) القائم على المقاصد الأصلية قائم بعبء ثقيل جداً، وحمل كبير من التكليف مما يثبت تحته طلب الحظ في الغالب، بل يطلب
حظه بما هو
(1),.
أخف منه
ومن المقاصد كليات وهي نوعان قريبة كالكليات الخمسة وعالية وهي تشمل نوعين : المصلحة والمفسدة.
المقاصد والوسائل :
هي
سبق للعلماء التفريق بين المقاصد والوسائل. وقالوا إن الذرائع الوسائل لأنها وسائل إلى ما يُتَذَرَّعُ إليه بها وهو المقاصد). والمقاصد قسمان: مقاصد الشرع ومقاصد الناس في
تصرفاتهم .
هي
فمعرفة المقاصد الشرعية الخاصة بأبواب المعاملات مثلاً كما تقدم تصوّر الكيفيات المقصودة للشارع من أجل تحقيق المصالح وجلبها، ونفي المفاسد ودرئها، وحفظ المقاصد العامة في تصرفات
الناس الخاصة .
(۱) الموافقات : (٥) ١٤٩/٢
.١٥١
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
وبعكس ذلك الوسائل. فهي الأحكام المشروعة من أجل أن
•
يتم بها تحصيل أحكام أخرى وهي غير مقصودة لذاتها بل لتحصيل غيرها على الوجه المطلوب، إذ بدونها قد لا يحصل المقصد، أو يحصل معرضاً للاختلال والانحلال وتعد من الوسائل الأسباب المعرّفات للأحكام والشروط وانتفاء الموانع وصيغ العقود ونحو
ذلك .
والوسائل مجعولة في الدرجة الثانية من المقاصد. ولذلك كان من قواعد الفقه أنه إذا سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار الوسيلة (۱) . وتتعدد الوسائل إلى المقصد الواحد، فتعتبر الشريعة في التكليف بتحصيلها أقوى تلك الوسائل تحصيلاً للمقصد المتوسل إليه، بحيث يحصل كاملاً راسخاً عاجلاً وميسوراً. فإذا تساوت الوسائل في الإفضاء إلى المقصد باعتبار أحواله كلها، سوت الشريعة في اعتبارها وتخيّر المكلف في تحصيل بعضها دون الآخر.
6
6
ومن الوسائل : ما يطلب من تحصيلها تحصيل المقاصد؛ وهي التي يتعلق بها خطاب التكليف والثانية هي التي تكون سبباً في
حصول المقصد الشرعي
(۲)
وقد تقرر أن المقاصد الشرعية وما يكون وسيلة إلى حصولها
كلها من المقاصد كما أشرنا إليه أعلاه ولا تخفى أهميتها على أحد. شهد بذلك الأئمة الأعلام الذين نعد
منهم :
أولاً : الإمام الجويني الذي اعتبر وسيلة المقاصد أحد المدارك هذا الشأن : فإن عُدِم المطلوب في هذه الدرجات
العلمية، قائلاً
في
(۱) المقاصد : ٤٠٦.
(۲) المقاصد : ٤٠٨.
151
PAGE_SEPARATOR
يُخض في القياس بعد، ولكن ينظر في كليات الشريعة ومصالحها
العامة (1) .
وثانياً : الإمام تقي الدين السبكي الذي اعتبر رتبة الاجتهاد قائمة على ثلاثة أشياء من بينها وسيلة استيعاب المقاصد الشرعية . فلا بد أن يكون للمجتهد من الممارسة ومن التتبع لمقاصد الشريعة ، ما يُكسبه قوة تفهم لموارد الشرع(٢).
ثالثاً : اعتماد الآمدي وسيلة المقاصد في مقامي الترجيح ودفع
التعارض
(۳)
رابعاً : وفي تحرير ضبط وسيلة المقاصد آراء صوّرها لنا الشيخ ابن عاشور في جملة من الاعتبارات للتأكيد على أهميتها. وحصرها في خمسة أنحاء :
۲
۱ - النظر في أقوال الشريعة ونصوصها .
تبين وجوه التعارض الظاهري بين نصوص الشريعة .
- البحث عن علل الأحكام.
٤ - إيجاد الحكم غير المنصوص عليه .
ه - التقليل من الأحكام التعبدية
(E).
(۱) البرهان : ۲/ ۱۳۳۸.
(۲) الإبهاج : : ٢٠٦/٣. ط (۱) ١٩٨٤. (3) الأحكام: ٣٧٦/٤ - ٣٧٧.
(٤) المقاصد : ۱۳۸ - ۱۵۹.
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
الفصل الخامس
بحث المقاصد في أطراف الكتاب
إنا حين نعيد النظر في كتاب مقاصد الشريعة الإسلامية نجد الشيخ مع تعرّضه لشتى المسائل، ولما أشرنا إليه قبل من مباحث، لا يكاد يخلي صفحة من مؤلّفه من ذكر المقاصد تصريحاً وكشفاً، إيماء وإشارة، نظراً وتطبيقاً، يدل على ذلك أنه :
خَصَّ مقدمته ببيان الحاجة إلى معرفة مقاصد الشريعة، وبيان أن علم أصول الفقه لا يغني عن معرفة المقاصد الشرعية، وقابل بين
العلمين بأن المقاصد ما
من
•
(1)
هو قطعي بخلاف أصول الفقه فهي ظنية
لا ترقى إلى مبلغ القطع وهذه الفصول الثلاثة مهمة مهد بها لما
يليها ويتصل بها من مباحث تناولها كتابه في أقسامه الثلاثة.
ففي الأول أثبت أن للشريعة مقاصد من التشريع، وبين احتياج الفقيه إلى معرفتها ومعرفة مراتبها (۳) ، ونبه إلى الخطأ العارض من إهمال النظر فيها، وفصل القول في هذه الأغراض في أحد عشر
فصلاً .
وفي القسم الثاني تعرض لمقاصد التشريع العامة(٤) وجعله
خمسة وعشرين فصلاً .
(۱) المقاصد : ٦.
(۲) المقاصد : ۳۵ - ۳۹
(۳) المقاصد : ٤٠ وما بعدها .
(٤) المقاصد : ١٦٥.
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
وفي
الثالث تتبع مقاصد الشريعة الخاصة بأنواع المعاملات (۱)
متناولاً جملة من المباحث في ثمانية عشر فصلاً .
ويرتبط بهذه الغاية من البيان والتفصيل كون الأحكام والتكاليف كلية في جملتها. فإذا دعت الحاجة إلى ضبط أحوال الأفراد والجماعات بتشاريع جزئية وقع التمهيد لها بشيء من التدرّج في
الأحكام.
فتطور التشريع من البعثة إلى الهجرة مقصد للشريعة من أجل البلوغ إلى الإصلاح العام المطلوب (۲) ، وحفظ نظام العالم مقصد للشريعة من التشريع واهتمام هذا التشريع بضبط تصرف الناس يتحقق به الوجه الذي يعصم الخلق من التفاسد والتهالك (۳).
154
٠٥٥٠
-
(۱) المقاصد : ۳۹۷
(۲) المقاصد : ۱۹۹.
(۳) المقاصد : ۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
الباب الثالث
في إثبات مقاصد التشريع الإسلامي
وحاجة الفقهاء
إلى معرفتها والوقوف عليها
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
توطئة
يضع هذا المبحث بين أيدينا أغراضاً كثيرة للقول، منها ما القرآن والحديث الآثار من دلائل كثيرة على :
في
(۱) إثبات المقاصد الشرعية فيما صدر عن الحكيم العليم من تشاريع لعباده.
(۲) وعلى احتياج الفقيه إلى معرفة مقاصد الشريعة . (۳) وعلى تصوّر طريقة السلف في رجوعهم إلى مقاصد الشريعة، وتمحيص ما يصلح لأن يكون مقصوداً منها . (٤) وعلى معرفة طرق إثبات المقاصد الشرعية عند الأئمة
المجتهدين .
وفي هذه الزمرة من الموضوعات والقضايا تتمثل الأساس لدراسة علم المقاصد.
الدعامة
فالغرض الأول المتعلق بإثبات المقاصد الشرعية يقتضي دون شك العودة إلى القرآن والسُّنة طلباً للأدلة والبراهين التي تُثبت تلك العلاقة القائمة بين النصوص التشريعية والأحكام، وبين الأحكام وعللها أو مقاصدها .
:
قال الشيخ ابن عاشور لا يمتري أحد في أن كل شريعة أحكامها إلى مقاصد مرادة لمشرعها الحكيم. فلم
شرعت للناس ترمي تكن الأحكام الصادرة عن الشارع عبثاً من القول، أو صدفة. يشهد
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
لَا
لذلك قوله تعالى : أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا تُرْجَعُونَ (١) ، وقوله : ﴿وَمَا خَلَقْنَا السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا
بالْحَقِّ (۲)، والدليل القطعي الآخر، الثابت من بدء الخليقة، بَعثُهُ سبحانه الرسل بشريعته إلى الأمم وإلى العالمين كافة. قال جل وعلا : ﴿لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَبَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ (۳). وأعظم الشواهد على هذا دلائل ذلك الخلق الإلهي خلق الله الإنسان قابلاً للتمدن، ووضعه الشرائع له، يختصر له بذلك الطريق، ويوجهه إلى الذي هو أهدى.
وجاء الرسل بما جاؤوا به من خير وهدى، ونور وتشريع، يُعينُ البشر الذي استخلفه الله في الأرض على تحمل أعباء الخلافة فيها، وبما يساعد الناس من توجيهات وما يحدّده لهم من مسارات في كل أعمالهم. فيدفعهم ذلك في كل حركة وحين إلى اجتلاب المصالح
لهم، ودرء المفاسد عنهم، وعمن حولهم من المجتمعات. وهكذا أنزل سبحانه من آيات الذكر الحكيم، وجاءت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نصوص السُّنة ،الصحيحة تكشف كلها عن مقاصد الشارع من تشريعاته، وتبيّن أن هذا الإنسان هو الذي كرمه الله على غيره، وأولاه ما رفع به منزلته من ولاية سامية، خصه بها دون سواه، حين قال عزّت كلمته وجلت قدرته : ﴿وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَتَبِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةٌ﴾ (٤) . والخليفة هنا هو من يخلف صاحب الشيء في تصرُّفه في مملوكاته. والخليفة هو آدم وهو من تحققت خلافته بقيامه بتنفيذ مراد الله تعالى من تعمير الأرض، وتلقين ذريته قصد الله تعالى من خلق هذا العالم وممّا يقتضيه هذا التصرف
(۱) سورة المؤمنون، الآية: ١١٥. (۲) سورة الحجر، الآية : ٨٥. (۳) سورة الحديد، الآية: ٢٠. (٤) سورة البقرة، الآية : ٢٦.
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
،
الإلهي إخلاص الدين الله ، وتصرّف آدم بسن النظام لأهله وأهاليهم على حسب وفرة عددهم واتساع تصرّفاتهم .. ولما للخليفة من شأن في حفظ الجماعة، والذب عنها وتنظيم حياتها، أجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقامة الخليفة وحفظ نظام الأمة، وتنفيذ الشريعة ولم ينازع في ذلك أحد من الخاصة ولا من العامة إلا الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبيّن لهم الهدى من جفاة الأعراب ودعاة الفتنة. وللخليفة شروط محل بيانها كتب السياسة الشرعية (1) .
وبمثل هذا التفصيل والوضوح فسّر الإمام الخلافة بالاستمداد من قوله تعالى: ﴿وَعَدَ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ﴾ (۲) فجعل للخلافة أصولاً تنتظم بها أمور الأمة. وقد وردت هذه الأصول في آيات مباركة
كثيرة :
منها: ﴿ إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَنِ وَإِيتَاي ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى
(۳)
عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ وَالْبَغي (٣) .
ومنها: ﴿وَيَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلا أَن تكون تجرَةً عَن تَراضِ مِنكُمْ وَلَا تَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ (٤) . وفي هذين أساسان عظيمان هما العدل والحق.
ويقول سبحانه مقابل هذا في سياق الذم : ﴿وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الْأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ ﴾ ( ٥ ) .
(۱) التحرير والتنوير : ٣٩٩/١ - ٤٠٠ .
(۲) سورة النور، الآية : ٥٥ (٤) سورة النساء، الآية : ٢٩
(۳) سورة النحل، الآية : ٩٠. (٥) سورة البقرة، الآية : ٢٠٥.
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
ويقول جل وعلا: ﴿فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِن تَوَلَّيْتُمْ أَن تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِعُوا أَرْحَامَكُم (1) .
وفي السنة بين رسول الله الله تصرفات ولاة الأمور في شؤون صلى الله عليه وسلم الرعية وغيرها، ومتى اهتم ولاة الأمور وعموم الأمة باتباع ما أوضحه الشرع لهم بلغوا المقصد الأسنى من وعد الله لهم بالاستخلاف في الأرض وهذه التكاليف التي جعلها الله قواماً لصلاح أمور الأمة، ووعد عليها بإعطاء الخلافة والتمكين والأمن، صارت بترتيب الموعدة عليها أسباباً لها (۲) .
وذهب الأئمة إلى أن شرائع الدين لا تخرج عن تحصيل المصالح الخالصة أو الراجحة بحسب الإمكان، وأن مقصد الشريعة يتمثل في غرضين : الأول منهما ما فيه صلاح المجتمع الإنساني
عاجلاً أو آجلاً .
والبراهين على هذا كثيرة. فالقرآن والسنة مملوءان بتعليل الأحكام بالحكم والمصالح والمنافع، التي لأجلها شرع الله تلك الأحكام. يظهر من هذا وبالاستقراء أن الشريعة معللة بالحكم
والمصالح .
والغرض الثاني، هو حاجة الفقيه إلى معرفة المقاصد. وقد ذكر المؤلف لهذا خمسة أنحاء تختلف وتتغيّر بحسب تصرفات الفقهاء في اجتهاداتهم. ويكاد يسيطر هذا الغرض على كامل كتاب المقاصد، إذ هو حجر الزاوية والمنتهى إليه في كل الجزئيات التي سوف نقف
عليها عند تعرضنا لأبوابه وفصوله.
(۱) سورة محمد، الآية: ۲۲.
(۲) التحرير والتنوير : ٢٨٣/١٨ - ٢٨٤.
17.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
منهج السلف في طلب مقاصد الشرع من الأحكام
في
الأجيال
لم يمرّ السلف بتطوّرات الزمان، ولا بما حدث التي تلتهم من قواعد وأصول وطرق وضوابط. لكنهم رغم ذلك أسهموا بما أتيح لهم من أنظار واجتهادات، في التعرف على المقاصد الشرعية وتعيينها وصف الشيخ ابن عاشور مذهبهم بقوله أول الفصل الرابع من القسم الأول، معتذراً عن عدم عدّ محاولاتهم طرائق في الغرض : وهذا المبحث يُنزّل منزلة طريق من طرق إثبات المقاصد الشرعية، ولكني لم أعدّه في عدادها، من حيث إني لم أجد حجة في كل قول من أقوال السلف، فبعضها غير مُصرِّح صاحبه بأنه راعى في كلامه المقصد، وبعضها فيه التصريح أو ما يقاربه، ولكنه لا يعد بمفرده حجّة؛ لأن قصاراه أنه رأي من صاحبه في فهم مقصد الشريعة(١).
وذكر المؤلف في هذا أمثلة استقرأها من الشريعة، وهي من جملتها تقتضي وجوب اعتبار المقاصد الشرعية. ومن هذه الأمثلة:
ترك الصحابة المحاقلة لنهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
والنهي عن التختم بالذهب لما في ذلك من حبس العين عن التداول. وقال العلماء : نهي الرسول الله عن هذا نهي تنزيه لا نهي صلى الله عليه وسلم
تحریم
(۲)
(۱) المقاصد : ٦٦ .
(۲) المقاصد : ٦٧ - ٦٩ .
١٦١
PAGE_SEPARATOR
ولم يثبت عند مالك حديث خيار المجلس لمنافاته البت العقود، ولاعتباره الافتراق في الحديث افتراقاً في القول عند صياغة
إنشاء البيع
(1)
وَرَدَّ مالك حديث المصرّاة، لمعارضة خبر الواحد القاعدة الشرعية: لا خراج إلا بالضمان وأن مُتلف الشيء يغرم مثله أو قيمته (۲)
ومثل هذا نهي رسول الله له عن تخمير المحرم وجهه، ونهيه في الذي وقصته الدابة فمات عن أن يُمس بطيب. وفي موضوع الحديث الأول قال مالك : وإنما يعمل الرجل ما دام حياً، فإذا مات
أن
فقد انقضى العمل ؛ وفي الثاني قال الشيخ ابن عاشور : الظاهر الراوي اشتبه عليه قوله : لا تمسّوه بطيب بأنه لأجل الميت، وإنما هو لأجل الأحياء الذين معه، أو هي خصوصية
،
(۳).
ومن الباب أمر النبي صلى الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل زوج أبي حذيفة بإرضاع متبنّاها سالماً خمس رضعات فيحرم بلبنها. وذلك لما وجدت من الحرج في منعه من الدخول عليها وقد ضمهم سقف واحد. وعملت بهذا ،عائشة، ورأته بقية أزواجه الرخصة في رضاعة سالم وحده. وهذا ما أقرّه عمر بن الخطاب وابن مسعود اللذان لا يريان الرضاعة إلا للصغير في الحولين
(٤)
(۱) المقاصد : ٦٩
(۲) المقاصد : ۷۳، ٧٤
(۳) المقاصد : ۷۵ - ۷۷
(٤) المقاصد : ۷۷، ۷۸
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
الأنحاء الخمسة لتصرّفات الفقهاء في طلب المقاصد
النحو الأول في اعتبار شيخنا هو وقوف الفقيه على المراد من الخطاب الشرعي الذي لا يختلف في الأصل عن الخطاب اللغوي. وإن تميّز عن هذا بما يختص به من ،مصطلحات وما يعتمده الفقيه فيه من قواعد لفظية وأصول يستخدمها عند الاستدلال الفقهي، ويستعين بها على تحقيق الفهم الدقيق للخطاب الشرعي، والإحاطة بدلالته بالرجوع إلى الآثار السنة ودراستها، والاعتبار بأقوال من الصحابة والسلف من الفقهاء.
،
النحو الثاني: هو إيقان الفقيه بسلامة الأدلة التي يعتمدها في استنباط الأحكام الشرعية وبيان ما يقابلها أو يعارضها من الأدلة للاستدلال بها : إما باعتقاد صحتها أو نسخها، أو بالركون إلى الترجيح بينها ؛ وإما بما تحمل عليه الأدلة المعارضة من تخصيص أو تقييد أو باتضاح فساد الاجتهاد. ذلك أن الدليل المعارض ينفي مدلول الدليل الأول بإقامة آخر يدل على خلاف مدلوله. وزاد المؤلف بيان وجه التصرّف في مثل هذه الصورة قائلاً: فإذا استيقن أن الدليل سالم عن المعارض أعمله، وإذا ألفى له معارضاً نظر في كيفية العمل بالدليلين معاً، أو بالراجح منهما على الآخر.
النحو الثالث : يكون بإدراك الفقيه علل التشريعات الثابتة بطريق
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
من طرق مسالك العلة يتمكن بها من قياس ما لم يرد حكمه
أقوال الشارع على حكم ما ورد منه فيها .
النحو الرابع هو كما عرفه الشيخ ابن عاشور: إعطاء حكم لفعل أو حادث حدث للناس لا يعرف حكمه ولا له نظير يقاس عليه. وقد جاء في بيان هذا المسلك بتعريف الأصوليين للمصلحة بقولهم : هي التي تعرف عليَّتها، أي بدون شهادة الأصول، بمجرد الإخالة، أي بمجرد كونها مخيلة أي موقعة في القلب العلية والصحة، ولم يشهد الشرع لها بالاعتبار ولا بالإبطال ) .
(1)
وقال صاحب الضياء اللامع في التعريف بهذا المسلك : هو ما لم يشهد له الشرع بالاعتبار ولا بالإهدار ولكن على ما تقتضيه سُنن المصالح أو تتلقاه العقول بالقبول وهو المرسل (۲) .
،
واعتبر المؤلف النحو الأول من موضوعات علم أصول الفقه . وحرّر بعد هذا قضية التعارض بين الأدلة بذكر المهم منها، والتنبيه على وجه تصرّف الفقيه فيها ، مورداً أمثلة على ذلك منها :
الموطأ.
ردُّ مالك على شريح إنكاره صحة الحُبس.
ورده حديث خيار المجلس، وإن أثبت الإمام مالك نصه في
وترك استلام الركنين اللذين هما من البيت.
وتوقف عمر
عمر في حديث الاستئذان .
(1) التهانوي. كشاف اصطلاحات الفنون : ۸۲۱. (۲) محمد الأمين الشنقيطي المصالح المرسلة : ١٣.
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
وحكم أخذ الجزية من المجوس.
وقصر النحو الثالث على القياس وهو ما يحتاج فيه الفقيه إلى معرفة مقاصد الشريعة كما في المناسبة وهي ما يكون بين الوصف والحكم من ملاءمة بحيث يترتب تشريع الحكم، بناء عليها، فتتحقق المصلحة المقصودة للشارع من تشريع الحكم. وهي جلب منفعة للعباد أو دفع مفسدة عنهم .(۱) قال ابن عاشور في المناسبة: هي معنى في عمل من أعمال الناس يقتضي وجوب ذلك العمل، أو تحريمه، أو الإذن فيه شرعاً . وذلك المعنى وصف ظاهر منضبط يحكم العقل بأن ترتب الحكم الشرعي عليه مناسب لمقصد الشرع من
الحكم
(۲)
وأشار في النحو الرابع إلى قول الأئمة بمراعاة الكليات الشرعية الضرورية والحاجية والتحسينية ولقبوها كلها بالمناسب. وأثبت الإمام مالك حجية المصلحة المرسلة وعلى هذا النحو أخذ أهل الرأي بالاستحسان.
·
أمثلتها
وعقب المؤلف على هذا كله بإيراد مسائل تقدمت الإشارة إليها في النحو الأول، منبهاً إلى مواضع طلبها، ذاكراً جملة من من ذلك عدم أخذ عمر بخبر فاطمة بنت قيس في نفقة المعتدة. وردّ عائشة قبول حديث عمر : إن الميّت يعذب ببكاء أهله
عليه» .
ومن تفصيل القول في الأنحاء الأربعة المتقدمة تتبين لنا طرق الاستنباط لذكر ما يعتمد عليه فيها من علّة أو وصف أو حكمة.
(۱) زكي شعبان. أصول الفقه الإسلامي : ١٥٢.
(۲) المقاصد : ٤٧ تع ١.
PAGE_SEPARATOR
وفي النحو الخامس رأى المؤلف أن الأحكام الصادرة عن الشارع فيه غير معللة، ولا هي مما عرفت حكمة التشريع في تشريعها. وقد وصفها بقوله : وهذا النوع من الأحكام يسمّى التعبدي . والتعبدي عند الفقهاء مقصور على العبادات وعلى ما هو نسك،
،
لعدم بحثهم فيه عن علّة لأنه ممّا لا قياس فيه، ولأنه مما لا تظهر فيه للمجتهد من الأحكام علّة ولا حكمة إلا على وجه الإجمال. فالتعبّدي هو الذي يتهم الفقيه فيه نفسه بالقصور عن إدراك حكمة الشارع منه ويستضعف علمه في جنب سعة الشريعة. وهو موجب حيرة يمكن أن تزول تدريجياً بمقدار ما يستحصل من مقاصد الشريعة في هذا النوع من الأحكام وما يستكثر مما حصل في علمه منها (۱). وعلل الشيخ ابن عاشور وجود هذه الأحكام التعبدية بين الفقهاء بأخذهم فيها بظاهر اللفظ أو بالوصف الوارد عند التشريع، دون المقصد منها. وفي هذا ما فيه من تعطيل لملكة الفهم، وتوقف عن طلب الأسباب. ودعا أئمة الفقه إلى ألا يساعدوا على وجود الأحكام التعبدية في تشريع المعاملات، وإلى تفحص الأحكام التي خفيت عِللها أو دقت، فلا يعاني الناس من جرائها متاعب جمّة
(۳)
في معاملاتهم والمكلفون بحاجة إلى معرفة المقاصد، وليس ذلك على إطلاقه. وإنما هي وظيفة العلماء فهم الذين يجب عليهم بذل الجهد لمعرفة المقاصد، وإن كان في هذا الأمر تفاوت في تقدير المقاصد
بقدر القرائح والفهوم
(٤)
(۱) المقاصد : ٤٠ - ٠٥١
(۳) المقاصد : ١٥٥.
(۲) المقاصد : ١٥۱ - ١٥٢. (٤) المقاصد : ٥١
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
من طرق إثبات المقاصد الشرعية
ولإكمال هذا الجانب المهم من البحث نتعرض مع المؤلف إلى الأدلة
طرق إثبات المقاصد الشرعية. وهذا لا يكون بالاستناد إلى المعروفة المستخدمة في علم أصول الفقه أو في تقرير مسائل الخلاف، وإنما يكون بما رسمه بعد التأمل والرجوع في ذلك إلى صنيع أساطين العلماء من طرائق الاستدلال على صحة المقاصد الشرعية والطرق المعتمدة في هذا الغرض ثلاثة وهي:
أولاً : الاستقراء. وقد فصلنا القول فيه وأشرنا إلى أقسامه قبل . وهو نوعان: استقراء علل الأحكام واستقراء علل أدلة الأحكام. الأول : يكون بتتبع العلل المثبتة بطرق مسالك العلة، لما يحصل باستقرائها من استخلاص حكمة واحدة تنتهي إليها، وبالجزم بأنها مقصد شرعي. وقد مثل لهذا بعلة تحريم المزابنة. وهي الجهل بمقدار أحد العوضين، وبعلّة النهي عن بيع الجزاف بالمكيل وفيه أيضاً جهل أحد العوضين والنهي عن خطبة المسلم على خطبة أخيه وسومه على سومه نفياً للوحشة، وحرصاً على دوام الأخوة. والثاني من الطريق الأول يكون باستقراء علل علة اشتركت في واحدة، وحصل لنا اليقين بأن تلك العلة مقصد مراد للشارع ومثال هذا النوع النهي عن بيع الطعام قبل قبضه خوفاً من فوات الرواج، والنهي عن بيع الطعام نسيئة تفادياً من بقاء الطعام في
أدلة أحكامٍ
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
الذمة،
وهو سبب كافٍ للحيلولة دون رواجه ؛ والنهي عن الاحتكار الذي بسببه يقل الطعام في الأسواق، وفيه من التضخم ومن أسباب الإضرار بالناس ما فيه. ومن أجل هذا اعتبر الشارع الرواج وتيسير تناول المبيعات مقصداً ثابتاً من مقاصد الشريعة.
والطريق الثاني يُتوَصَّلُ به إلى تعيين المقصد الشرعي ورفع الخلاف عند الجدل فيه. ويتكوّن من انضمام ظنّية الدلالة إلى قطعية المتن. ومثل لهذا بجملة من الآيات جاءت إما مصرحة بالمقصد الشرعي، وإما منبهة إليه . قال تعالى: ﴿وَلَا نَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى (١) ، وقال: ﴿يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ (۲) ، وقال تعالى: ﴿هُوَ اجْتَبَكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَج (٣) .
(۳)
والطريق الثالث يقوم على الاعتداد بالعمل الشرعي القريب من المعلوم بالضرورة وهذا كمشروعية الصدقة الجارية المعبّر عنها
بالحبس .
تلك هي
الأئمة الفقهاء.
التي
الطرق الثلاثة التي يعيّن بها المقصد الشرعي عند
ويلفت الشيخ ابن عاشور الأنظار إلى جهات طلب المقاصد تتحقق بها معرفة تلك الطرق. ويحدد الجهات الثلاثة لذلك قائلاً : هي : (۱) الأمر والنهي الابتدائيان (۲) عللهما، (۳) ما يقع بين أيدي الفقهاء من مقاصد شرعية كالأصلية، والتابعة .
وهذه المقاصد الأصلية والتابعة واردة في الشرع إما بالنص عليها ، وإما بالإشارة إليها، وإما بما يكونُ مِن استقرائها من النصوص
(۱) سورة فاطر، الآية : ۱۸. (۳) سورة الحج، الآية: ٥٦.
(٤)
(۲) سورة البقرة، الآية : ١٨٥.
(٤) المقاصد : ٥٦ - ٦٥ .
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع
في القواعد الشرعية
عرف المجتهدون والفقهاء، من قبل نشأة علم أصول الفقه، القواعد الشرعية العامة من خلال ما ضبطوه من أحكام، وأقاموه عليها من أدلة، ونظروا في مجموع ذلك نظرتهم الدقيقة الواسعة. فمكنهم فحصهم لها، وشمولها لما أرادوا جمعه من أحكام أو مسائل، من الوقوف على ما نبهوا إليه من علل الأحكام وحكم التشريع وإلى هذا أشار الشيخ ابن عاشور بقوله: ومن وراء ذلك خبايا في بعض مسائل أصول الفقه أو في مغمور أبوابها المهجورة عند المدارسة، أو المملولة تَرْسُبُ في أواخر كتب الأصول، لا يصل إليها المؤلفون إلا عن سآمة ولا المتعلمون إلا الذين رزقوا الصبر على الإدامة فبقيت ضئيلة ،ومنسيّة وهي بأن تعد في علم المقاصد حَرِيّة. وهذه هي مباحث المناسبة والإخالة في مسالك العلة، ومبحث المصالح المرسلة، ومبحث التواتر والمعلوم بالضرورة، ومبحث حمل المطلق على المقيّد إذا اتحد الموجب والموجب أو اختلفا (۱). واجتمع لدينا للدلالة على جملة من المصطلحات المتقاربة، عدد من الكلم نعد منها : الكليات والمقاصد والعلل والحكم، والمصالح والمفاسد ونحوها والهدف من كلّ الصيغ التي تشترك فيما لها من علاقة بأحكام الشريعة من قريب أو بعيد، أو من أي وجه من
•
،
·
(۱) المقاصد : ۱۲ - ۱۵.
،
،
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
الوجوه، إضاءتها لنا المسالك، ووضعها أيدينا على الحكمة الشرعية، وعلى العلة من التشريع الإلهي فيما قضى به الشارع
الحكيم. الكليات :
المقاصد من
تطلق الكليات على القسم الضروري من أقسام المصالح. وهي الكليات الخمس حفظ الدين والنفس والنسل، والمال، والعقل(۱) ، وتوسع آخرون فأطلقوها على جميع ضروريات وحاجيات وتحسينيّات، لأن الشارع قصد بها أن تكون مصالح على الإطلاق. فلا بد أن يكون وضعها على ذلك الوجه أبدياً وكلياً وعاماً في جميع أنواع التكليف والمكلفين وجميع الأحوال (٢). ومثل هذا الحصر أو التوسع في إطلاق مصطلح الكليات نجده في استعمال المصطلحين : المقاصد والمصالح فهما مرّة ملتقيان، وأخرى مفترقان تطلق كلمة مقاصد ويراد بها المصالح وكذا العكس. قال الشاطبي : تكاليف الشريعة ترجع إلى حفظ مقاصدها في الخلق. وهذه المقاصد لا تعدو الأقسام الثلاثة مما ذكرنا (۳). وقال مرّة أخرى، جاعلاً القسم الضروري من المصالح وحده من المقاصد : إن مصالح الدين والدنيا مبنية على المحافظة على الأمور الخمسة (٤)
وفي شرح التحرير: حصر المقاصد في هذه الخمسة ثابت بالنظر للواقع وعادات الملل والشرائع بالاستقراء
(0)
(۱) الموافقات : (۳) ۷/۲
(۳) الموافقات : (۳) ۸/۲
(۲) الموافقات : (۳) ۳۷/۲
(٤) الموافقات : (۳) ۱۷/۲
(٥) ابن أمير الحاج. التقرير والتحبير شرح التحرير : ١٤٣/٣ - ١٤٤.
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
والمقاصد متضمّنة للمصالح والمفاسد في أنفسها. والمصالح
والمفاسد على ضربين دنيوية وأخروية». والمصالح المجتلبة، والمفاسد المستدفعة شرعاً إنما تعتبر من حيث تقام الحياة الدنيا للأخرى (٢). ويظهر من هذا الحصر دلالة المصالح والمفاسد على خصوص الجلب والدرء .
وعند تأمل التركيب الإضافي مقاصد الشريعة»، نتصوّر معناه على الجملة وندرك أن القصد يراد به المقصود لغة، فَهُما بمعنى . وفي الاصطلاح أطلقوه على المطلب والغرض والحكمة التشريعية، ومن ثم انصبّ القصد العام في استعمال الأصوليين على المصلحة، كما ذكر ذلك صاحب مقاصد الشريعة الإسلامية في قوله : إذا نحن استقرينا موارد الشريعة الإسلامية الدالة على مقاصدها من التشريع، استبان لنا من كليات دلائلها، ومن جزئياتها المستقراة أن المقصد العام من التشريع فيها هو حفظ نظام الأمة واستدامة صلاحه بصلاح المهيمن عليه وهو الإنسان (۳)
وحاول بعض المتأخرين التفريق بين المصطلحين: المقاصد والمصالح. وقال إن المصلحة هي مادة المقاصد ومجال فعلها . : وفسّر الجملة باعتبار أن المقصد هو المبدأ النظري أو القاعدة العامة، وقال في المصلحة إنها المقصد حين يتجسّد، أي حين يتحول إلى فعل له. والظاهر أننا في غناء عن التفرقة بين المقصد والمصلحة. وكان ذلك هو الأصل والأساس من وضع كتاب المقاصد. وهو اعتبار المصالح مناطاً لأحكام الشريعة فهي المقصودة من تلك
(۱) المقاصد : ٤٠٠ .
(۳) المقاصد : ١٩٤.
(۲) الموافقات : (۳) ۳۷/۲
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
في
الأحكام، فحيثما كانت المصلحة فثم شرع الله، وأن المبحوث فيه هذا العلم هو طلب الأخذ بالمقاصد، وتحقيق المصالح بالامتثال لأوامر الشريعة وتنفيذ أحكامها. وذلك ما تضمنه الكتاب وجاءت به السُّنة. قال تعالى: ﴿هُوَ الَّذِى أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفَى بِاللهِ شَهِيدًا (۱) ، وقال: ﴿وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى (٢) .
الطريق الممهدة للتعرّف الدقيق على المقاصد وتعيينها : إن المرجع في التعرّف على المقاصد وتعيينها هو الوقوف على الأدلة الشرعية التفصيلية وعللها أو على حكمة التشريع التي قصد إليه الشارع. وهذان هما :أولاً : الأمر والنهي الابتدائيان التصريحيان كما قدمنا. وقد جاء بيان هذا مفصلاً في قول الشاطبي: الأمر بالشيء يقتضي طلب الفعل، ووقوعه عند وجود الأمر مقصود للشارع. وكذلك النهي، معلوم أنه مقتض نفي الفعل أو الكفّ عنه. فعدم وقوعه مقصود للشارع وإيقاعه خلاف المقصوده
،
(۳)
والعلم بالعلة مثل له الإمام بأمثلة كثيرة منها : النكاح بقصد التناسل، والبيع بقصد الانتفاع بالمعقود عليه (٤) ، ، وإقامة الحدود بقصد الزجر عن موجباتها. ويُتوصل إلى تحديد العلة بمسالكها المعلومة. فإذا تعينت عُلم أن مقصد الشارع هو ما اقتضته تلك العلة من الفعل أو الترك ومن التسبّب وعدمه وإن كانت غير معلومة فلا بد من الوقوف على ما ورد من الشارع من قطع يفيد بأنه كان قصد كذا أو
كذا .
(۱) سورة الفتح، الآية: ٢٨.
(۳) المقاصد : ٦٥.
(۲) سورة النجم، الآية : ٣، ٤.
(٤) المقاصد : ٦٥.
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
ومراعاة المقاصد الشرعية عند وضع الأحكام، وتجنُّبُ كل ما فيه انحراف عن الأدلة أو مناقضة لها .
فالتمسك في كل هذا يكون بالآيات القرآنية بعد فقهها وفهمها الفهم الدقيق المحقق للغرض منها، وبالسنة الصحيحة التي اتفق علماء الحديث ونقاده على العمل بها حصر بعضهم هذه فيما تواتر منها تواتراً معنوياً (١). وبالمقاصد الشرعية المرادة للشارع، وهي التي من أجل تحقيقها وضعت الأحكام.
فالأحكام هي التي تتحقق بها مصالح الخلق في الدنيا والأخرى. ويفتقر النظر فيها والتمييز لها إلى العلم بالسُّنة ومصطلحاتها . فلا يقدر على هذا غير من ثبت للناس بصره بمصادر الشريعة، وقدرته على الاجتهاد وفق قوانين العلم بالعربية والأصول والاجتهادات الشرعية للسابقين من الأئمة ومن لم يكن هذا شأنه
•
كان من المتقولين على الله، ومن يفعل ذلك يلق أثاماً وكَلامُه ردّ . ذلك أن العالم المؤمن يقوم اجتهاده على مراعاة تلك المقاصد والمصالح المعتبرة التي أذن فيها الشارع فيقضي ويفتي بها صائناً بذلك تشاريع ربه من أي تغيير أو تبديل ومن غير تحريف للكلم عن مواضعه. وهو ما توعد الله عليه. وقد حفظ سبحانه تشريعاته، وتولّى بنفسه حماية كتابه بقوله: ﴿إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِكرَ وَإِنَّا لَمُ لحفظون (۲)
،
القواعد والضوابط لمعرفة الأحكام وتعيين المقاصد:
وضع كثير من شيوخ العلم من المجتهدين والفقهاء جملة من
(۱) المقاصد : ٦٢
-
(۲) سورة الحجر، الآية: ٩
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
القواعد والضوابط يتقيّد بها الفقهاء يسيرون على نهجها، ويهتدون بها، حرصاً منهم على طلب مقاصد الشريعة، وتطلعاً إلى ما يترتب
على ذلك من التزام بها في الدنيا وجزاء عليها في الأخرى.
وهذه جملة من القواعد تسطر منهاجاً للمجتهدين وسبيلاً
للباحثين والدارسين .
ه فهي :
تحدد ما يترتب على الإيمان والاستقامة والعمل الصالح من ثواب وجزاء على ذلك في الدنيا والآخرة. يشهد لهذا قوله تعالى: ﴿إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ ادْخُلُوهَا بِسَلَم امينين (۱)، وقوله: ﴿وَلَا يَمَسُّهُمْ فِيهَا نَصَبٌ وَمَا هُم مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ ﴾ (۲) ، وقوله : وسَلَامُ عَلَيْكُمْ طِبْتُمْ فَادْخُلُوهَا خَلِدِينَ ﴾ (٣) .
كما حددت قواعد الشريعة ما يترتب على الكفر، والإعراض عن الحق، والفساد في الأرض من عذاب وعقاب. قال تعالى: ر إِنَّ الْمُجْرِمِينَ في عَذَابٍ جَهَنَّمَ خَلِدُونَ لا يُفترُ عَنْهُمْ وَهُمْ فِيهِ مُبْسُونَ (٤)، وقوله: ﴿فَالَّذِينَ كَفَرُوا قُطِعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِّن نَّارٍ يُصَبُّ
مِن فَوقِ رُءُوسِهِمُ الْحَمِيمُ يُطْهَرُ بِهِ مَا فِي بُطُونِهِمْ وَالْجُلُودُ مقيعُ مِنْ حَدِيد (0) .
ومن الوعيد على الكفر العذاب الأكبر الذي أعده الله لهم. وهو ما ينبئ عنه قوله تعالى: ﴿إِنَّهُ مَن يَأْتِ رَبَّكُم بحرِ ما فَإِنَّ لَم جَهَنَّمَ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يحيى الله (٦)
(۱) سورة الحجر، الآية : ٤٥ - ٤٦ . (۲) سورة الحجر، الآية : ٤٨ .
(۳) سورة الزمر، الآية : ۷۳
(٤) سورة الزخرف، الآية : ٧٤ - ٠٧٥
(٥) سورة الحج، الآية : ۱۹ - ۲۱. (٦) سورة طه الآية : ٧٤
6
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
،
فهذه الآيات تحمل أولي النُّهَى على جعل الآخرة موضع اهتمامهم واعتبار هذه الدار متجراً لهم كما تضبط المنهج السلوكي الذي دعاهم الرحمن إلى الالتزام به. والقاعدة في هذا أن المصالح المجتلبة والمفاسد المستدفعة إنما تعتبر من حيث تقام الحياة الدنيا،
لا من حيث أهواء النفوس في جلب مصالحها أو درء مفاسدها العادية (١). ، والمعتمد في هذا اتباع منهج الشرع. فهو العليم بالمصلحة من هذه الناحية الموفّق بينها وبين ما أجراه في سنة
الوجود .
والقاعدة بهذه الصورة ليست تلك التي عرفها علماء الأصول بكونها الأمر الكلي المنطبق على جميع جزئياته عند تعرف أحكامها منه بل هي هنا كما ذكرها التهانوي في اصطلاح العلماء، أوسع من ذلك. وعلى هذا جرى العز بن عبد السلام في
قواعده (۲) .
وإلى جانب هذا النوع من القواعد التي لا ينبغي أن تغيب عن
المرء طوال حياته، أشير إلى قسم ثان منها مثاله :
ه إن مجيء الشرع كان لهداية الناس إلى مصالح العباد، وإن دور الشريعة حفظ مصالحها في الخلق
(۳)
ه إن الشريعة تحيط بجزئيات من المصالح لا يحيط بها
العقل (٤)
(۱) الموافقات : (٥) ٢٩/٢
(۲) التهانوي. اصطلاح الفنون : ١١٧٦/٥.
(۳) الموافقات : ((۳) ۲۰/ ۳۷۸، ٥/۳، ١٠٥.
(٤) القرافي. النفائس : ٤٠٢/١ ؛ الموافقات : (٣) ٤٨/٢.
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
أن في الأمر والنهي والتخيير حظاً للمكلف وحفظاً لمصالحه،
أما الله فهو غني عن الحظوظ ، مُنزّه عن الأغراض وهذه جميعها تؤكد على هدي الشريعة في الأخذ بقواعد الدين واعتبار أن ما جاء عن طريقها هو خير الطرق وأفضلها . بل هو جماع الطرق المحققة للسعادة الكفيلة بجلب المصالح ودرء المفاسد ولهذا الاعتبار حدّر العلماء من مخالفة الشرع. ومن الاستغناء عنه بما يمليه أو يدل عليه النظر والعقل. وقد اخترت من القواعد أمثلة مما نبه إليه الإمام الغزالي :
ه يجب أن يكون اتباع المصالح مبنياً على ضوابط الشرع
و مراسمه
(۲)
وجوب المحافظة على حدود الشريعة والإعراض عن
المصالح (۳)
اتباع المصالح مع مناقضة النص باطل (٤) .
وفي هذا تحذير من مجاراة الهوى واتباع الشهوات والصدوف
عن الهدي الشرعي.
ومن القواعد الواردة في هذا الغرض أيضاً :
ه أن القصد الشرعي من التشريع هو إخراج المكلف عن داعية هواه حتى يكون عبداً الله اختياراً، كما أنه عبد له اضطراراً (٥) . وتتعلق هذه القاعدة بالأمر الأعظم، وهو جهة المصلحة التي هي عماد الدين
(۱) الموافقات : (٣) ١٤٨/١.
(۳) شفاء الغليل : ٢٠٢. (٥) الموافقات : (٣) ١٨٦/٢.
(۲) شفاء الغليل : ٢٤٥. (٤) شفاء الغليل : ٢٢٠.
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
،
والدنيا لا من حيث هوى النفوس، ولكن من جهة دلالة الشرع عليها والدعوة إليها. والآيات الواردة في هذا الغرض كثيرة، منها قوله تعالى: ﴿يَدَاوُدُ إِنَّا جَعَلْنَكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ (۱) ، وقوله: ﴿فَأَمَّا مَن طَغَى وَاثَرَ اليوةَ الدُّنْيَا فَإِنَّ الْجَحِيمَ هِيَ الْمَأْوَى ) (٢) ، وقوله: ﴿وَأَفَرَهَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَمُ هونه وَأَضَلَّهُ الله على عامر الله
ه اتباع الهوى في المحمود طريق إلى المذموم، لأنه إذا تبين أنه مضاد بوضعه لوضع الشريعة، فحيثما زاحم مقتضاها في العمل كان مخوفاً (٤). وقد حذر العلماء من قبح هذا السلوك الخطير بقولهم: متبع الهوى كالمرائي يتخذ الأعمال الصالحة لما في أيدي الناس لاقتناص أغراضه .
ه قصد الشارع من المكلف أن يكون قصده في العمل موافقاً لقصده في التشريع، فإن ذلك اعتباراً لمصالح العباد على الإطلاق والعموم والمطلوب من المكلف أن يجري على ذلك أفعاله، في وألا يقصد خلاف ما قصده الشارع.
وقد اقترنت بالملحظ المتقدم عند الشيخ الإمام قضايا المقاصد ومسائلها بموضوعات المصالح وتفاريعها .
واعتباراً لهذه القواعد وما ينجم عن مخالفتها من محاذير، تضمن القسم الأول من مقاصد الشريعة الإسلامية فصلين هامين :
(۱) سورة ص ، الآية : ٦.
(۲) سورة النازعات، الآية : ۳۷ - ۳۸
(۳) سورة الجاثية، الآية : ۲۳ ؛ الموافقات (۳) ۳۷/۲، ۳۳۱
(٤) الموافقات : (٣) ١٧٤/٢ .
:
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
يقرر أولهما صعوبة التوصل إلى تعيين المقاصد، وزعم الرازي أن
(1)
أحكام الله ليست معللة بعلة ،البتة، كما أن أفعاله كذلك ، وهو
الذي ترجم له باحتياج الفقيه إلى معرفة المقاصد.
ويكشف ثانيهما عن الطرق المعتمدة لذلك عند علماء السلف،
ومن جاء بعدهم من العلماء والفقهاء (۲).
(1) الموافقات : ٦/٢.
(۲) المقاصد : ۱۹ - ٢٦ .
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
الباب الرابع
أمثلة للمقاصد مستخرجة من
كتب المؤلف
كالتحرير والتنوير
والنظر الفسيح، وكشف المُغطّى
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
أمثلة للمقاصد الشرعية المستخرجة من التحرير والتنوير
،
يركز كتاب المقاصد مع جمعه بين الجانبين النظري والتطبيقي في دراسة المقاصد على الخطاب ،ومقتضياته، والأحكام وموجباتها، ويحرص على إيراد النصوص الكثيرة من الكتاب والسنة مفرعاً عليها مسائل فقهية عديدة، معللة وغير معللة، لينتهي إلى ما نبه إليه من
قوانين وطرق يستعملها للتوصل إلى ضبط المقاصد بأنواعها .
ولما كان من المتعذّر بيان ذلك وتصويره من خلال كتاب المقاصد وحده، نورد أمثلة من كتب الشيخ الأخرى اختلفت الأغراض فيها بين اجتهاد وتحليل لروح التشريع الإسلامي، وتمييز بين مقامات الإرشاد والتشريع والاقتضاء والاجتهاد وغير ذلك مما سبقت الإشارة إليه
وإذا تحولنا إلى كتاب التحرير والتنوير الذي بذل فيه الشيخ ابن عاشور جهداً كبيراً عميقاً وشمولياً . فلم يغفل فيه كلمة ولا تركيباً، لا فقرة ولا جملة في أيّة سورة من سور القرآن : مكيه ومدنيه إلا وقف عندها في إمعان ودقة متأملاً ومتدبراً، مسخراً لذلك علمه الواسع، وثقافته العالية، ومستخدماً العلوم الآلية المتصلة باللغة وتصاريف الكلام وما ورد لدى العرب من تفنن وروعة في مجالات فن القول.
(۱) انظر المقاصد : ١١٤، ١١٦، ٣٠٦ - ۳۱۱، ۳۹۲ - ۳۹۳.
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
وكانت هذه الشخصية الفريدة اللامعة قد جمعت إلى ذلك كله العلوم الشرعية وما يتصل بها من مصادر وأصول وفروع أعانتها على التغلغل في فهم النصوص الشرعية .
ويقتضي هذا الالتفات إلى الأحكام الشرعية كلما دعت إلى ذلك الحاجة، وعرض كلام الأئمة فيها من السلف من صحابة وفقهاء ونحوهم، ومن آراء المجتهدين على اختلاف مذاهبهم، بياناً وتقريراً، مقارنة وتفصيلاً، ترجيحاً .واختياراً ولا بدع إذا وضع الإمام المقدمات العشرة الضروري بحثها والنظرُ فيها قبل الشروع في تدوين
تفسيره .
ولم نجد فرقاً بين طرق المؤلف في تناول الآيات الكريمة، أو في منهجه عند بحثها والاستدلال على ما ورد بها من
اختلافاً
أحكام، وتنبيهه وإيضاحه للمقصد الشرعي منها
وحصل لدينا ما يشبه الحَصْر فاكتفينا بإيراد بعض الأمثلة لا على التعيين نستجلي منها طريقته من حيث الشكل في العرض، من حيث تفصيله القول في الأحكام والمقاصد، بعد مناقشيه آراء السابقين من المفسّرين والنظر في حججهم ودلائلهم على الأخذ برأي دون
آخر.
ولضيق المقام نقتصر على أمثلة ثلاثة من تفسير التحرير والتنوير، نحاول فيها التنبيه على ما اشتملت عليه من مقاصد شرعية :
المثال الأول : النبي الأمي :
قال سبحانه: ﴿ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيِّ الْأُتِيَ الَّذِي يَجِدُونَهُ مكتوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَكَةِ وَالإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَنهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
إصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ ءَامَنُوا بِهِ وَعَذَرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِى أُنزِلَ مَعَهُ أَوَلَيْكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (١). تُبرز لنا هذه ﴾ (۱) الآية علامات النبي الأمي وصفاته ومتعلقات تشريعاته. وبيان ذلك في التحرير بعد تفسير قوله جل وعلا النَّبِيَّ الْأُمِنَ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَةِ وَالإنجيل .
تناولت هذه الآية الكريمة من سورة الأعراف الحديث عن إنزال البشارة بالنبي الأمي الذي اسمه أحمد في التوراة والإنجيل، ودعوة أهل الكتاب إلى الإيمان به رسولاً وداعياً إلى الله. ووصف شريعته الخاتمة بصفات وعلامات تُميّزها وتظهر بها على الدين كله. فهي تقوم على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإباحة الطيبات، ووضع الإصر والأغلال عن هذه الأمة وبالتأمل فيما جاء من هذا في التحرير والتنوير نلاحظ أن تفسير هذا النص يمكن أن يفصل القول فيه إلى أربعة أقسام :
الأول : تحدث الشيخ ابن عاشور الله فيه عن أمر الرسول أهل الكتاب بالمعروف ونهيهم عن المنكر. واقتضى هذا بدون شك تحديد معنى الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَنَةِ وَالإنجيل . فقد أراد سبحانه وجدان صفاته الله ونعوته في كتبهم، وهي صفات لا يشبهه فيها غيره وهي المكتوبة دون ذاته، لأن الذات لا تُكتب. وقال أبو علي الفارسي في تفسيره لقوله سبحانه: ﴿يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ : إنها بيان للمكتوب عندهم ولا يجوز أن تكون حالاً من ضمير يجدونه؛ لأن الضمير راجع للذكر والاسم ؛ وهذان لا يأمران ويتعين أن يكون الضمير مجازاً. والشريعة الإسلامية التي تلك لغتها وأوصافها
.
(۱) سورة الأعراف، الآية: ١٥٧.
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
เ
وموضوعاتها ،وأغراضها على ما تقدم تدرك حقيقتها الأفهام المستقيمة مما يتبادر من معاني ألفاظها من غير جهد أو تكلف. وبعد الإشارة إلى الرأيين السابقين المتعلقين بإعراب يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ ، وبالهاء في يَجِدُونَهُ ينتقل الشيخ إلى تلك الأوصاف المنوه بها في الشريعة الإسلامية. وهي :
المعروف :
فالمعروف عند الإمام هو وصف لكل ما تتقبله العقول ويقتضيه النظر السليم، وبعكسه المنكر وفي آل عمران: ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يدعون إلى الخيرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ (۱) وهذا لا يدل في الواقع على إلغاء الفطرة مشيرة إلى الاقتصار على الشهادة بذلك للعقول وحدها؛ لأن قوله سبحانه: ﴿فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا (۲) يدلّ على كون الفطرة تجمع بين الأمرين. وهي قوام الشريعة الإسلامية كما فصل ذلك الإمام في كتاب المقاصد وكتاب أصول النظام الاجتماعي. ووصف الأمر بالمعروف هو أوضحُ علامة تعرف بها أحكام الشريعة الإسلامية.
الطيبات :
والوصف الثاني الذي دلّت عليه الآية باعتباره علامةً وصفةً للشريعة الإسلامية هو الطيبات. وهذا الجمع يومئ إلى غرض أصيل لكلمة طيب فهو الأكل والأطعمة وهذا في واقع الأمر لا يقبل النزاع؛ لأن المقصود بالطيبات هو المأكولات. ودليله الآيات الأخرى الصريحة في ذلك، كقوله تعالى: ﴿ يَتَأَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي
(۱) سورة آل عمران الآية : ١٠٤. (۲) سورة الروم، الآية: ٣٠.
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
(۲)
الْأَرْضِ حَلالا طيبا (١) ، وقوله : يَسْتَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ : الطَّيِّبت ) (٢) . ولا تطلق الطيبات على الأفعال الحسنة لأن هذه سميت بالمعروف والمأكولات ليس للعقل حظ فى التمييز بين مقبولها ومرفوضها، وإن كان يفرق تفريقاً بيّناً بين الأفعال الحسنة والقبيحة أي بين المعروف والمنكر.
وبجانب هذا الاستدلال على الاختلاف بين المأكولات وما يأتيه الإنسان من أعمال يفسر الشيخ معنى الطيب ومعنى الخبيث في المأكولات، توصلا إلى بيان مدلوليهما وبيان الحكم الشرعي المتعلق بهما من حلّ وحرمة .
فالطيب ما لا ضرر فيه ولا وخامة ولا قذارة وهو المباح والحلال، والخبيث ما أضر أو كان وخيم العاقبة أو مستقذراً لا يقبله العقلاء، وهو الحرام من المأكولات .
وملاك الأمر في هذا الرجوع إلى طبيعة المأكولات وأوصافها في ذاتها لا إلى تحكم العادات. وقد يرجع إلى العادات فتدخل فيما
يشاؤونه من المباح لا غير.
وبعد هذا البيان لإباحة الطيبات وتحريم الخبائث، والأخذ بطبيعة وأوصاف المأكولات لا بالعادات لا يصح بحال أن يحجر طعام على قوم لأجل كراهية غيرهم له، أو تقدر عادة قوم منه . وقد يتساءل الناس عن العادات واختلافها فنذكر في غير إطناب أن فَقْعَس كانت تأكل الكلب، وأن جُرْهُم كانت لا تأكل الدجاج، وأن قريشاً لا تأكل الضب، وأن النبي صلى الله عليه وسلم وجد على مائدته ضباً فلم يطعمه
(۱) سورة البقرة، الآية : ١٦٨.
(۲) سورة المائدة، الآية : ٤.
١٨٥
PAGE_SEPARATOR
وقال: «ما هو بحرام ولكنه لم يكن من طعام قومي فأجدني
أعافه» (۱) .
ومما قدمنا يصبح من الموقن به أن كل ما لا ضر فيه ولا فساد ولا قذارة مباح أكله ولكنه قد تكون مضرّته خفيفة فيكره؛ مثل أكل ذي الناب من السباع في مذهب مالك وأشهر الروايات عنه .
الأسد
وقفى الشيخ ابن عاشور على هذا بذكر المباحات مع إخضاعها لاختلاف العوائد بين الناس. فتساءل عن سبب الامتناع من أكل لحم وهو لا ضُرّ فيه. وذكر ما هو محرّم كالذي جهلت صفاته وحرمته الشريعة كلحم الخنزير وجعل من المباح أكل الخشاش والحشرات والزواحف البرية والبحرية فحظ الناس منها مقترن بما لهم من عادات في ذلك. وهذا الموضوع ممّا يتساءل عنه ويختلف الأمر فيه بين الأقوام في مناطق المعمورة.
الرحمة :
كثيراً،
الوصف الثالث، هو عنوان الرحمة للأمة الإسلامية ومدعاة لين ويسر في معاملاتها وتشاريعها ووضع الإصر عنها
بدأ صاحب التحرير بشرح المركب الإضافي وضع الإصر» جاعلاً الكلمة الأولى بمعنى الحطّ وهو مجاز في الإبطال، والكلمتين
معاً
بمعنى ما كان من إبطال التشريعات السابقة لما فيها من شدّة .
وسَنَدُ هذا البيان قواعد الاستعمال في اللغة. ووفقها حرر كلمة «وضع» وبين وجه تعديتها إلى المفعول الثاني، مفرقاً بين تعديتها بفي
أو بعن أو بعلى
(۲)
(١) : ٢٠١/٦؛ مَ: ١٥٤٣/٢.
١٨٦
(۲) التحرير والتنوير : ١٣٦/٩
PAGE_SEPARATOR
وفي وضع الإصر استعارة لإزالة التكاليف التي تشبه الآصار ولم يفته تحديد القصد وبيانه حين تولى شرح كلمة «الإصر» مفرّقاً فيها بين تعريفي الزمخشري وابن العربي اللذين أطلقاها إطلاقاً حقيقياً على الثقل الحسي الذي يصعب معه التحرك وعلى تفسيره بالثقل من غير قيد إشارة للتكاليف الشاقة والحرج في الدين، كما هو وارد في بقية المعاجم وفي هذا المقام لا يُخفي المؤلف إعماله القيد الذي أورده الزمخشري في تعريفه شاهداً ومنبهاً على مدى تحققه .
وجعل وضع الإصر إثر عرضه لكلام صاحب الكشاف والأساس عنه مع مع القيد المتقدم ذكره، استعارة ،تمثيلية وبدون ذكر القيد استعارة مكنية في الإصر، وتخييلية وتبعية في «الوضع».
ولا سبيل إلى إنكار أهمية القوانين الإعرابية والقواعد البيانية البلاغية في الاستعمال كما فصل ذلك الأشموني عند حديثه عن اللفظ العربي والإعراب. فاستخدام القواعد والأحكام يفتح أمام آفاقاً لا يتطلّع إليها سواه، ممن ليس بقادر على التوصل إلى
الناظر
المقصد بالسليقة .
ويذيل الشيخ ابن عاشور وصف الشريعة الإسلامية بالبعد من الحرج حين يقارن بين الإسلام والتشاريع السابقة كالتي جاءت بها التوراة. ويمثل لذلك بشيوع العقوبة بالقتل في عدد كبير من المعاصي التي من بينها العمل في السبت، وتحريم ما أحل الله لهم من الطيبات وتغليظهم التحريم في أمور هيئة. ومن أشدّ صور الإصر والحرج عدم قبول التوبة عن المعاصي حكماً، حكماً، وعدم الاستتابة للمجرمين. ولا يفرغ من الحديث عن هذا الوصف حتى يقرّ صحة استعمال الجمع لكلمة «إصر» وهو «آصار»، وإن انفرد ابن عامر بهذا في قراءته دون سائر أهل هذه الصناعة، مؤكداً أن المفرد والجمع في الأجناس سواء.
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
من
والوصف الرابع المُدرج في الآية ما تميزت به ملتنا من التحرير الأغلال والأغلال جمع غِلّ. وهو إطار من حديد يشدّ بجلد أو بسلسلة يسحب به الأسير والجاني. وفي استعمال الغلّ هنا أيضاً استعارة تمثيلية للتكليف بالعمل المؤلم المرهق. وكان ذلك شعار إذلال. وهذه كانت حال اليهود بعد تخريب بيت المقدس وزوال ملك يهوذا . وهي مقابلة تمام المقابلة لما جاء به الإسلام من السماحة الفطرية والتخفيف والتكريم للبشر
(۱)
وفي هذا التذييل ذكر لأوصاف الشريعة وتعيين لمقاصدها بعد
الذي جرى عليه في بيان النص القرآني وتحرير معانيه .
المثال الثاني: ضرب المرأة :
في
المثال الثاني من بحثنا عن المقاصد .، يستوقفنا وضوع ضرب المرأة. قال الله تعالى: ﴿وَالَّتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ
(۲)
فهذا الخطاب الشرعي يشمل أربعة جوانب :
الأول منها : تعريف النشوز بقوله : هو عصيان المرأة زوجها، والترفع عليه، وإظهار كراهيتها له.
وللنشوز ضرر، أي ضرر بالزوج، وكذلك بالأسرة. وهو يحتاج إلى الردع بلزوم العقوبة التي شرعها الله بقوله: ﴿وَالَّنِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُن ... فقد رتب على سوء معاملة المرأة لزوجها عقاباً .
(۱) التحرير والتنوير : ١٣٤/٩ - ۱٣٧
(۲) سورة النساء، الآية : ٣٤.
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
وهو على درجات بحسب حال النشوز ودوافعه وقوته وضعفه وأنواع العقاب، كما نصت على ذلك آية سورة النساء : الموعظة، والهجر، والضرب. وعلى الزوج أن يراعي أسباب النشوز، والدوافع إليه، وقوته وضعفه، ليكون العقاب مظنة للعدل، فلا يكون الزوج بإيقاعه له جائراً أو معتدياً أو متشفّياً .
ولإثبات هذا الحكم وتحقيق الغرض منه نبه الشيخ إلى ما يستند إليه من نص قرآني، وإلى جملة من الآثار تأذن للزوج بضرب امرأته الناشز، وإلى عمل بعض الصحابة بذلك في غير ظهور الفاحشة.
وحكم العقاب بالضرب ثابت بالقرآن وبالآثار والأخبار. وهي في جملتها محمولة على إباحته وقد جرى العمل به بین طبقات من الناس وفي بعض القبائل ولا ينسى الشيخ ابن عاشور هنا ملاحظة أن العقاب بالضرب وإن كانت له شواهد ودلائل، مُراعى فيه العرف ولذلك يتفاوت الناس فيه فيعتبره ذكران البدو اعتداء على المرأة، في حين تعدّه نساؤهم أمراً عادياً لا اعتداء فيه
عليهن .
.
ويؤكد الإمام هذا المعنى بما ورد عن عمر بن الخطاب من اختلاف أحوال النساء المهاجرات عن أحوال نساء المدينة، قائلاً : كنا معشر المهاجرين قوماً نَغْلِب نساءنا فإذا الأنصار قوم تغلبهم فأخذ نساؤنا يتأدبن بأدب نساء الأنصار» (۱) .
نساؤهم،
ثانياً : عقوبة الضرب مأذون فيها للأزواج دون ولاة الأمور. ويجوز أن يكون المخاطب مجموع من يصلح لهذا العمل من ولاة
(1) التحرير والتنوير : ٤١/٥
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
الأمور والأزواج، وأن الإذن ورد لهما في ذلك في الخطاب القرآني في قوله تعالى: ﴿وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُوا مِمَّا اتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَن يخافا ألا يقيما حُدُودَ اللَّهِ ﴾ (۱) بجعل «لكم» للأزواج، وصرف «فإن خفتم للولاة، وربما عَنَى الشارع بالولاة خصوص النبي صلى الله عليه وسلم فقصر هذا الأمر عليه دونهم.
ثالثاً : : اختلف الأئمة في تأويل آية الضرب. فقال عطاء : لا
•
يضرب الرجل زوجته ولكن يغضب عليها وسانده في هذا ابن العربي أحكامه لقوله عن عطاء في هذه القضية من فقه عطاء وفهمه للشريعة ووقوفه على مظان الاجتهاد عَلِم أن الأمر بالضرب هنا
في
للإباحة .
وعقب ابن العربي بأن عطاء يكون قد وقف على كراهية ذلك
في حديث: «ولن يضرب خياركم».
أما رأي شيخنا في هذه القضية فوضع
هذه القضية فوضع الأشياء مواضعها
بحسب القرائن وإلى هذا ذهب جمع من العلماء. قال ابن الفرس في تعليل موقفهم : إنهم أنكروا الأحاديث المروية بالضرب. وقال
الشيخ ابن عاشور : أو تأوّلوها
·
رابعاً : الإشارة إلى الأحوال المختلفة التي تكون بين الزوجين لتقرير الحكم الشرعي. يبيّن ذلك صاحب التحرير بقوله: الظاهر أن الإذن بالضرب لمراعاة أحوال دقيقة تكون بين الزوجين . فأذن للزوج بضرب امرأته ضربَ إصلاح، لقصد إقامة المعاشرة بينهما. فإن تجاوز ما تقتضيه حالة النشوز كان معتدياً .
(۱) سورة البقرة، الآية : ۲۲۹
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
وفيما تقدم نبه الشيخ ابن عاشور إلى قاعدتين تتعين مراعاتهما : الأولى: لا تجوز العقوبة بالوعظ، أو بالهجر، أو بالضرب
لمجرد توقع النشوز .
والثانية : أن الأزواج مؤتمنون على توخي مواقع هذه العقوبات
بحسب درجة النشوز .
وبعد البيان للآية بذكره أولاً ما ورد بها من أحكام تتعلّق بمعاملة المرأة في حالة خاصة قد تعرض لها، وثانياً بأثر ضبط الحكم الشرعي في هذه القضية ومراعاة الظروف والملابسات فيها . وهذان نوعان من الاستدلال يعتمدان النص والقرائن الحافة به، يعود إلى تشنيع الضرب بوصفه بالخطورة من الجهة التي استوجبت الحكم به، وإلى صعوبة تحديد مقداره لأن ذلك عسير. وينتهي من هذا كله إلى تخصيص الإذن بالضرب في حالة معينة هي حالة ظهور الفساد. ولتوقع تجاوز الرجل حدّه في إيقاع هذه العقوبة، ولكون الأصل في أحكام الشريعة ألا أن للمرء يسمح يقضي في حق نفسه لولا الضرورة، ولدعم موقفه في ذلك، أخذ بتقييد الجمهور لعقوبة الضرب وذلك بالسلامة من الإضرار بكون القائم بها ليس ممن يعد الضرب بين الزوجين إهانة وإضراراً ورتب آخر الأمر على هذا الحكم المعلّل والمقيد بإمكان التحديد من ولاة الأمور لمن يتجاوز حده في هذا من الرجال بإنزال عقوبة به، لتدارك ما يمكن أن عن مباشرة الزوج لعقاب امرأته من إفراط وخاصة بعد فقدان الوازع الديني الذي يحول بين المرء وبين كل ما يعد منكراً من تصرفاته (۱)
6
،
پنجم
(۱) التحرير والتنوير : ٤١/٥ - ٤٤ .
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
المثال الثالث : الطلاق ثلاثاً بلفظ واحد :
قال تعالى : فإن طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَةُ غَيْرَةٌ فَإِن
طلقها فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهما أن يتراجعا إن ظَنَّا أَن يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهُ ﴾ (١) . اعتبر هذه الآية فاصلة في قضية الطلاق ثلاثاً حسب ما ذهب إليه جمهور الفقهاء ولتمام البيان والشرح أتي بفاء التفريع أول هذه الآية في قوله تعالى: ﴿فَإِن طَلَّقَهَا لتكون مترتبة على الآية السابقة وهي ﴿ قوله : الطَّلَقُ مَرَّتَانِ . والطلقتان الأوليان جمعتا لأنهما يدلان بطريق الاقتضاء في كليهما على الخيار في المراجعة وعدمها اللذين يومئ إليهما قوله : ﴿فَإِمْسَاكُ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحُ بِإِحْسَن فإن أردفتهما ثالثة فتلك هي الطلقة الثالثة التي لا تحل مراجعة المرأة فيها إلا بعد أن تنكح زوجاً غيره؛ لأنها من البتات الذي ليس معه مراجعة. فبيان نهايته وهي المراجعة كان صريحاً بهذه الآية : فإن طلقها فلا تحل لها. وفي هذا حدّ لما كان عليه الناس في الجاهلية من مراجعتهم المرأة بعد تطليقها، ثم يطلقونها دواليك، فتبقى زمناً طويلاً في حالة ترك، إضراراً بها، إذ لم يكن الطلاق عندهم منتهياً إلى عدد لا يملك الزوج بعده المراجعة والبتات المترتب على الطلقة الثالثة يسلب الزوج حقه في مراجعة زوجته، كما يسلب امرأته حق الرضا بالرجوع إلى زوجها حتى تنكح زوجاً غيره. والحكمة من هذا التشريع إنزال العقوبة على المستخفين بحقوق المرأة من الأزواج بإيقاع الطلقة الثالثة إيلاماً لهم في وجدانهم. وسبب ذلك تهاون المطلق بشأن امرأته التي في عصمته ونبذه لحقوقها، حتى جعلها لعبة تَقَلَّبَها عواصف غضبه وحماقته. وبهذا يتبين للمطلقين أنهم لم
เ
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲۳۰
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
يكونوا مُحقِّين في أحوالهم التي كانوا عليها في الجاهلية.
وقد نظروا المراتب الثلاث للطلاق التي جاءت الشريعة بها لردع الأزواج عن تصرفاتهم السيئة باعتبار الطلقة الأولى هفوة، والثانية تجربة فإذا حصلت الثالثة كانت فراقاً. وهذا وفاق لما فسّر به الرسول الله الخلاف بين الخضر وموسى : أن جعل المخالفة الأولى بالسؤال نسياناً، والثانية شرطاً والثالثة التي كانت عمداً
،
فراقاً لقول الخضر لموسى: هذا فراق بيني وبينك
،
واللفظ الثاني المشير للنظر والدرس هو ثلاثاً. فأكثر الفقهاء حمله على ما في الآية من تفصيل وهو وقوع طلقتين متقدمتين تلحقهما طلقة ثالثة وبعضهم جعل المقصود بالثلاث : إيقاع الطلاق به بلفظ واحد .
وفرّق الشيخ ابن عاشور بين الاتجاهين في هذا التفسير بتقدير
،
الحكمة والمصلحة من هذا التشريع فجعل المبتوتة التي يحتاج معها إلى محلل هي الطلاق مرتين تتبعهما .ثالثة. ولزاماً أن يقصر هذا
الحكم على مورد النص. أما ما يقع من التطليق ثلاثاً بلفظ واحد فهو تغليظ، أو تأكيد أو كذب. وإنزال حكم الطلاق السابق عليه متحقق، وفيه حكمة التأديب على هذا الصنيع. غير أن التلفظ بالثلاثة في المرّة الواحدة لا يجعلها في الواقع ثلاثة وإنما هي واحدة. فلا يعاقب بالتفريق بينه وبين زوجه، وإن تصرف تصرف الحمقى، أو كان الكذابين وكمال هذا الحكم ما صوره به الإسلام. ودليل هذا حديث ابن عمر المعروف، وحديث ركانة بنت عبد يزيد المطلبي أنه طلق امرأته ثلاثاً في كلمة واحدة فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : «إنما
من
ملكك الله واحدة فأمره بأن يراجعها.
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
واجتهد عمر بن الخطاب لحوادث في الطلاق جدت، بإيقاع الطلاق بلفظ واحد ثلاثاً ، كما أراد مُوقعها قائلاً : أرى الناس استعجلوا
في
أمر قد كانت لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم .
،
،
فأمضاه عليهم .
وأمام الحالين اللذين وصفناهما مما كان من عمل الناس في
حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم و وحياة أبي بكر وجزء من خلافة عمر، انقسم الفقهاء في حكم الصورة الثانية وهي التي أراد بها صاحبها التطليق ثلاثاً بلفظ واحد فذهب الجمهور إلى إيقاعها ثلاثاً عملاً باجتهاد
عمر وقضائه بذلك، وللإجماع السكوتي الذي حصل في زمنه . وقضاء عمر لا يلزم العمل به. وذهب عدد من الأئمة الفقهاء إلى أن طلاق الثلاث بكلمة واحدة لا يقع إلا طلقة واحدة. وهذا هو الأرجح من جهة النظر والأثر ، واستدلوا على هذا بأدلة أخرى: أولاً : إن العمل بمنطوق الآية التي رُتبت الطلقة الثالثة فيها على حصول تطليقتين أخريين مثلها .
وانبرى الشيخ ابن عاشور إلى مذاهب الأئمة في صدر الإسلام أمثال الشافعي والباقلاني والغزالي والإمام الرازي، الذين جعلوا تعديل عمر للحكم مذهباً خاصاً به. وعندنا مذهب الصحابي لا ينهض حجة، كما أن الإجماع السكوتي الذي حصل لا يزيده قوة ولا يكسبه حجية. وروى الشيخ ابن عاشور عن عدد من الصحابة ومن الفقهاء من مالكية وحنابلة وظاهرية أن الطلاق لا يقع في هذه الحالة
إلا واحدة.
وثانياً : إن القصد الإلهي من تعدّد الطلاق التوسعة على الناس، وترك اعتبار ذلك عند الجمهور يرجع - كما قال الإمام نقلاً عن ابن رشد الحفيد - إلى تغليبهم حكم التغليظ في الطلاق سداً للذريعة .
PAGE_SEPARATOR
ولكن هذا تبطل به الرخصة الشرعية والرفقُ المقصود من قوله تعالى :
ولَا تَدْرِي لَعَلَّ اللهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا (١ ) .
ثالثاً: قول ابن مغيث إن الله تعالى يقول: ﴿أَوْ تَسْرِيحُ بإِحْسَن، ومُوقع الثلاث غير محسن لأن فيه ترك توسعة الله. ومن
،
الفقهاء كما ورد في المدونة من قال من طلق امرأته ثلاثاً فقد عصى ربه وبانت منه زوجه ورد الجمهور بأنّ رواية الطلاق ثلاثاً بلفظ
واحد معتمدة في صدر الإسلام.
رابعاً: الاحتجاج بحديث ابن عباس في الصحيحين: كان الطلاق في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدر من خلافته طلقة واحدة، وتُقابل رواية طاؤس لحديث ابن عباس هذا رواية أخرى. وخطأ ابن عبد البر رواية طاوس هذه وقال : إنها وهم وغلط . وبعد حديث طويل وإشارة إلى الأنظار المختلفة للأئمة في هذا الشأن، يقول الإمام الأكبر ونحن نأخذ برواية ابن عباس وليس علينا
أن نأخذ برأيه.
في
خامساً : حديث ركانة ورواية الدارقطني له : من أنه طلق زوجه ثلاثاً كلمة واحدة. وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنما هي واحدة فارتجعها. وأجاب الجمهور عن هذا بأن الحديث مضطرب، وعقب عليه شيخنا بأن هذا الجواب واو.
سادساً: حديث تطليق ابن عمر زوجه. ذكر بعضهم أنه طلقها ثلاثاً فأمر الرسول الله بمراجعتها . وفي هذا شاهد منه على عدّها طلقة واحدة. والحق أن الطلاق ثلاثاً بلفظ واحد لا يقع إلا طلقة
واحدة. ولا يعتد بقول المطلق ثلاثاً .
(۱) سورة الطلاق، الآية : ١.
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
وختم الشيخ هذا البحث بذكر موقف داود الظاهري ومقاتل بأن الطلاق ثلاثاً بلفظ واحد لا يقع طلاقاً بالمرة لأن القرآن اقتصر على ذكر الطلاق المفرق. وردَّ هذا الموقف ووصفه بالشذوذ والبطلان، وجعل من دلائل إبطاله إجماع المسلمين قاطبة على وقوع الطلاق به، خصوصاً وقد وقع التلفظ
المثال الرابع: مثال من كتاب النظر الفسيح : حديث الوصية حديث سعد بن أبي وقاص الله قال : قلت يا رسول الله : أوصي بمالي كله؟ قال: «لا»، قلت فالشطر؟ قال: «لا»، قلت: فالثلث؟ قال: «فالثلث والثلث كثير. إنك أن تدع ورثتك أغنياء خير عالة يتكفّفون الناس» (٢) . ورَوَى الحديث مالك عن ابن الناس»(۲).
من
أن تدعهم شهاب عن عامر بن سعد عن أبيه بلفظ : «جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد فقلت: يا رسول الله قد بي.
بلغ بي من الوجع ما ترى، وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة لي. أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا». فقلت: فالشطر؟ قال: «لا». ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الثلث والثلث كثير. إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكفّفون الناس (۳). ويتضح من الروايتين الاختلاف في تقدير الوصية بدءاً والاتفاق
عليها وسطاً وآخراً .
(۱) التحرير والتنوير : ٤١٤/٢ - ٤٢٠ .
(۲) النظر الفسيح : ۱۰۸ - ۱۰۹ ؛ خَ: كتاب الوصية، ٢ باب أن يترك ورثته
أغنياء : ٥٥
(۳) ط: ٠٧٦٣/٢
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
ومن المناسب أن نذكر هنا بأن النظر الفسيح وكشف المغطى ليسا سوى ملاحظات وتقييدات على شروح صحيح البخاري وشروح موطأ الإمام مالك التي وقف عليها الشيخ ابن عاشور عند تدريسهما
،
بجامع الزيتونة فهي إفادات اقتضاها النظر ودعت إلى إبرازها مهمة التدريس وإنا لنجده في عمله هذا يعني في أول ما يعني به بالأحكام المستنبطة من أحاديث ذينك المصدرين يحرّرها، ويذكر أدلتها، ويتولّى نقدها وتصحيحها من أجل الاطمئنان إليها، والتوصل من وراء ذلك إلى إدراك مقاصد الأحكام الشرعية إدراكاً تاماً. وذلك على حسب ما وقع التنبيه إليه في مستهل حديثنا عن الخطاب الشرعي.
صدّر الشيخ تعليقه على هذا الحديث بذكر حكم الوصية الجائزة وهو إجماع الفقهاء على رد ما زاد على الثلث. ولكنه أضاف إلى هذا مقولة ابن عباس التي أوردها البخاري وهي: لو غضّ الناسَ إلى الربع (۱) . ولعلّ ممّا حمل ابن عباس على استكثار الثلث جَعْلُه أقصى ما يتصرّف فيه ذو المال بالوصية، وقوله : والثلث كثير». و ردَّ الشيخ ابن عاشور هذا الرأي، وإن نُسب إلى ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم واعتبر استدلاله به مشكلاً لانفراد حديث سعد بتقدير الثلث غاية قصوى. وعدم ورود أثر آخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدل على تعميم التشريع في هذا الباب ولإعلان حديث الباب ردّ ما زاد عن الثلث ثم إن سبيل ورود هذا الحديث هو مقام الاستشارة في قضية عين يدل على ذلك حط الرسول صلى الله عليه وسلم من الوصية بعد الحوار الذي كان بينه وبين سعد .
والحكمة
،
،
من هذا التشريع - كما يظهر من النصّ نفسه -
.٢٧٤٣
۱۹۷
(۱) ابن حجر. الفتح : ٣٦٩/٥،
ح
PAGE_SEPARATOR
الحيلولة دون أن يُصبح الورثة بما حرموه عالة يتكفّفون الناس. وفي عنه هذا إضرار بهم. وهو منهي بصريح القرآن في في قوله ل : غَيْرَ مضان (1). وقد فصل صاحب الكشف أنواع الإضرار بقوله : ويظهر أن ملاك جواز الوصية هو ما لا يضرّ بالورثة من تركهم في حاجة، أو قصد حرمانهم وإبعادهم عن ،ماله كما يفعل بعض المغرضين، إلا أن ضبط ذلك ليس بالأمر السهل . فلعل عُسر انضباطه هو الذي حمل العلماء على المصير إلى إشارة النبي صلى الله عليه وسلم مع اعتبار المال في حالة المرض المخوف قد صار فيه حق الوارث وسماح الوارث بحقه متفاوت بتفاوت سخاء النفوس .
ومن هذا الحديث نشأت أحكام أخرى هي :
أولاً : أن تكون الوصية بالثلث لا تزيد عليه جائزة في حال فقر
الوارث، وهذا الحكم محل وفاق
بین
العلماء .
ثانياً : إذا كان الزائد على الثلث محتملاً ومتفاوتاً ألغى الفقهاء تفاوته وتفاوت أحوال الورثة لعسر الانضباط .
ثالثاً : اعتبار باب إجازة الوارث مفتوحاً يتحقق به مقدار سماح الوارث، غير أن الظاهرية قالت بإبطال ما زاد على الثلث. وهذا من
الخطأ البين .
الكافة
ومن المقاصد الشرعية في إجازة الوصية ما هو معلوم عند أن النظام البشري قائم على أواصر كثيرة. أعلاها منزلة من آصرة القرابة والزوجية فكان هذا موجباً لانتقال مال الميت بعده إلى هذه العناصر من أسرته، تأكيداً لتلك الروابط ودعماً لها .
(۱) سورة النساء، الآية : ١٢.
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
واقتضى النظر الشرعي، في مثل هذه المعاملات، تصرّفاً حراً
لرب المال في ماله : يوصي بالمقدار المحدّد منه لمن شاء حسب اختياره وغير مضار. وقد جاءت السُّنة النبوية الشريفة بمراعاة الحقين فأبقت حق الوصية محترماً يعود فيه الأمر إلى رب المال،
فلا يبذله لوارث، وجعلت حق القرابة محترماً أيضاً فلم تأذن في
الوصية بأكثر من الثلث .
وفي هذه الخلاصة
جمع بين
الأدلة
الكتاب والسنة من
ومناقشة لبعض الأدلة الأخرى، وتحليل للأحكام الشرعية المتعلقة بالوصية والمفصلة لمقاصدها وأهدافها التشريعية .
المثال الخامس : مثال من كتاب كشف المُغطَّى : حديث بيع الخيار روى مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه، ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار». قال مالك: وليس لهذا عندنا حد محدود ولا أمر معمول به (۱)
وهذا الحديث من أكثر أحاديث أبواب المعاملات دوراناً على الألسنة. أشبعه العلماء بحثاً، وتداولوه نظراً وتفقهاً. وهو ليس بحاجة إلى الدرس أو البحث لولا المراد منه عند المالكية قد خَفِي. وبخاصة مقالة الإمام مالك فيه : ليس لهذا عندنا حد محدود ولا أمر معمول به . وهذه الجملة آذنت بأن في الأمر اختلافاً في الفهم، وأن قول الإمام مالك عندنا فيه تنظير بل مقابلة لما عليه الأمر عند غيره ممّن حمل معنى الافتراق على المراد منه . وقد أشكل هذا .
،
ومن
۲۸۰
(۱) ط: ۳۱ كتاب البيوع، ۳۸ باب بيع الخيار : ٦٧١/٢، ٧٩؛ الكشف: ٢٨٠.
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
تعلق غرض الشيخ ابن عاشور بالكشف عن المراد بالافتراق فردّه إلى ما قاله الفقهاء بشأنه.
وفيه عند طائفة إثبات حق الخيار لكل من المتعاقدين في المجلس. وقال آخرون : لا يمكن أن يقال بهذا الخيار ومحله المجلس، والمجلس غير واضح ولا منضبط .
وإلى تأييد الوجه الثاني ذهب القاضي ابن العربي مصرحاً بعدم صحة الخيار. قال في شرح القَبَس : إن المجلس المشار إليه مجهول المدة. ولو شَرَط الخيار مدّة مجهولة لبطل إجماعاً. وحجته في ذلك
أن ثبوت الحكم بالشرع لا يتم إذا كان شرطه غير جائز شرعاً. وذهبت طائفة ثانية من المالكية إلى أن الإمام أخذ بعمل أهل المدينة. وردّ عليه القاضي أشنع ردّ ، متهماً أصحاب هذا الرأي بقصور الفهم، وبأن تفسير مقالة الإمام إنما هي ما كشف عنه هو، وبرهن عليه . والذي يفسّر كلام القاضي هذا أن الحديث رواه ابن عمر وحكيم بن حزام فيما تعمّ به .البلوى وأن الناس قد حملوه محملاً غير بين لأن المجلس المذكور في الحديث غير بين. وهكذا دفع الشيخ ابن عاشور مقولة هؤلاء قائلاً : إن شأن التشريع في الحقوق أن يكون مضبوطاً. وبدون انضباطه لا يتمكن المُتَعامِلُون من المطالبة بالحقوق، ولا يتسنّى للقضاة فصل القضاء وهذا من باب نقض أدلة الخصم، إبقاء على الوجه الذي يرتضيه شرعاً في مثل هذه القضايا (١). ومضياً في ذلك، وتأكيداً له قال : إن الحديث محل النظر ورد مجملاً، لا يصحبه ما يبيّنه من عمل. ولذلك علل الإمام مالك عدم عدم الأخذ به بقوله : ولا أمر معمول به والأدلة المجملة لا تكون أدلّة تفقه،
(۱) كشف المغطى : ۲۸۰ - ۲۸۱.
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
فيجب التوقف. ودعا في مثل هذه الحالة إلى الرجوع إلى القواعد الشرعية. فالأصل في البيوع الانضباط وطرح الغرر. وروي عن ابن عمر، الذي كان يرى العمل بخيار المجلس، أنه كان إذا رغب في بيع شيء ابتاعه انصرف عن المجلس. وقد حمل سلوكه هذا غيره من بعده على إطالة البقاء في المجلس إذا كان يرغب في بقاء حق
انعقاد
الرد.
ومهما يكن من رأي فإن مثل هذا التصرف كان في نظر ابن عاشور مثاراً لعدم الانضباط وحصول الغرر، في حين أن الأصل في العقود اللزوم ؛ لأن دلالة العقود القولية والفعلية تتطلب تحصيل آثارها
في الملك وغيره. وتغليباً لمذهب المالكية يقول صاحب الكشف : إن الأظهر في هذا الحديث إرادة التفرّق بالأجساد وهو التفرّق المعتاد الذي يحصل بين المتبايعين بعد إتمام إجراءات البيع من حصول التراضي ودفع الثمن وقبض السلعة. وهكذا يكون إجراء قوله : «ما لم يتفرقا على الغالب. ويحصل المقصود الأساس من البيع وهو البت والتحقق أو يكون القصد من هذا التمهيد إلى ما بعد انبرام العقد وحصول نتائجه وهو ما استثناه بقوله : «إلا بيع الخيار .
وفي ختام هذا الفصل يتأكّد التنبيه إلى أن هناك فرقاً بين كتاب مقاصد الشريعة الإسلامية وكُتب : التحرير والتنوير، والنظر الفسيح، وكشف المغطى فالأول يتميز بقيامه على التعريف بالمقاصد وأنواعها، وتطوّرات النظر فيها، ودور الأئمة الرواد في الإشارة إليها، وبيان الطرق التي تُوَصّل إليها. فقد بحث الشيخ ابن عاشور الخطاب الشرعي وما يتصل به من مباحث وأمعن النظر بصفة خاصة
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
في دراسة الأوامر والنواهي والمقاصد والمصالح وأنواع الحقوق وضَبَط مستحقيها، منتهياً إلى القواعد والأصول المتصلة بالحياة في سائر مجالاتها، غير تارك في ذلك المعاملات المادية والتصرفات المالية والسلوكيات والآداب الإسلامية وهذه كلها جوانب نظرية تأصيلية لقضايا علم المقاصد.
·
وإذا التفتنا إلى مصنّفاته الأخرى التي ذكرناها وجدناه ينهج فيها منهج التطبيق لتلك النظريات والتوسع في التمثيل لها. وكأن كتاب المقاصد قد وضع قانوناً عاماً لعلم المقاصد تجتمع فيه أغراضه ومحاوره. وهو وإن كان قد اعتمد على الأصلين من الكتاب والسنة وتعرض للكثير من المسائل الفقهية والشرعية فقد نبه من خلال عرضه لها على المقاصد المتصلة بمسائل العبادات والأحوال الشخصية والمعاملات، فوفاها حقها شرحاً ،وإيضاحاً تحليلاً واستدلالاً، إبداعاً واكتشافاً لما لم يصل إليه الكثير من العلماء من التعليلات والنتائج التي لها ارتباط متين بمقاصد الشريعة وأسرار التشريع.
،
6
ولا تقف بنا الإشارة إلى ما قدمناه من بيان لمحتويات كتاب شيخنا في المقاصد، ولكننا نتجاوزه إلى المقالات والكتب الفقهية والشرعية التي نعتد بها عند بحثه للجانب التكميلي للمقاصد. وهو ما تضمنه كتاب أصول النظام الاجتماعي في الإسلام، الذي أحال عليه غير مرّة في مقاصده (۱). فلا نطيل الوقوف عنده بعد الذي عرفناه من خلال التفسير للذكر الحكيم والشرح والتحليل لجملة أحاديث من السنة النبوية. ولكننا نختصر الكلام فيه كما صنعنا مع تأليفه السابقة الذكر، مكتفين باستعراض مقال أو ذكر مثال .
(۱) المقاصد: ۲۹، ۳۷۹
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
الباب الخامس
منهجية الشيخ ابن عاشور
في كتاب المقاصد
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
أسس النظر في المقاصد والأحكام
الإسلام حقائق لا أوهام :
،
(1)
إن هذا الموضوع الجليل الذي تناوله الشيخ ابن عاشور مرات كثيرة في مقاصد الشريعة الإسلامية وفي التحرير والتنوير، وفي أصول النظام الاجتماعي في الإسلام يدل على اهتمام المؤلف به، وعلى حاجة مختلف القراء إليه ) . وهو كما قال في بداية حديثه عنه : أي غرض أسمى وأسنى من غرضنا الذي نشرح فيه صفة عظمى من صفات الإسلام منها تفنّنت أفنانه، وعليها التفت أواشجه، وبها تجلّى التمايز بينه وبين غيره من الشرائع، وبإنشاء المتدينين بهذا الدين على مخامرة هذه الصفة عقولهم كانوا أهلاً للنهوض بأعباء الأمانة التي وكلت إليهم وهي إبانة إصلاح التفكير
وإعلان الحق بين الناس
(۲)
เ
وفي هذا التقديم ضرب من ضروب الدعوة إلى الإسلام
،
وكشف عن مميزاته وحقائقه إذ هو قاعدة الدين الخاتم وأساسه، لا يتعلق بالأوهام، ولا يقيم أصوله وهديه إلا على الحقائق والاعتبارات التي تجعل منه عقيدة صحيحة ناضجة ومنهجاً بيناً للحياة، يعتمد الواقع، ويعالج ما في المجتمع وعند الأفراد من انحراف، لقيامه
(1) المقاصد : ۲۹
(٢) أصول النظام الاجتماعي: ۳۸
PAGE_SEPARATOR
على السماحة ودعوته إلى الفطرة بقوله سبحانه: ﴿فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ الله ذلك الدِّين القيم (۱) . فالفطرة أعظم أصل من أصول الشريعة، وأبرز مظهر من مظاهرها، تقوم حتماً بما هو مغروز بها في النفس البشرية، من الانصياع إلى الحق، ومجانبة الباطل وتحقيق مقاصد هذا الدين من الخلق. وهذا هو إسلام الوجه إلى الله ﴿وَمَن يُسْلِمُ وَجْهَهُ إِلَى اللَّهِ وَهُوَ يُحسِنُ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى وَإِلَى اللَّهِ عَقِبَةُ الْأُمُورِ ﴾ (٢) .
6
(۲)
وفرق الإمام في مقاله هذا بين الحقائق والاعتبارات، والأوهام والتخيلات، حتى يتبين للناس كيف كان بعضها وصفاً للإسلام يلازمه ويدعمه، وبعضها الآخر بعيداً عنه يجانبه ولا يرتبط به فعقائد الإسلام وشرائعه وقوانينه حقائق تدركها العقول، وتتطلبها الحياة، ولها أثرها في الواقع الاجتماعي. وهي تستهدف تقويم المجتمع الإسلامي أفراداً ،وجماعات في الاعتقاد والتفكير وفي ويكون هذا بأخذ الناس بالحقائق التي تهديهم وتنشرح بها نفوسهم، وتنبذ عنهم الأوهام والتخيّلات التي تُضِلُّهم وتوقعهم في الأباطيل : فتطبع على قلوبهم وتحجب عنهم الهداية والاستقامة.
6
الأعمال .
فالحقيقة والاعتبار المتصل بها هي الماهية الثابتة في نفس الأمر. وحقيقة الشيء هو مفهوم كلي مركب من معقولات ملازمة أي جواهر أو أغراض أو كليهما غير مفارقة لجزئيات الكلي، تقوم من
،
مجموعها صورة متعلقة متميّزة عن غيرها تدعى حقيقة، ولكنها متحيّزة في العالم وفي مدارك العقل .
وأما الاعتبارات فهي المعاني التي توجد في اعتبار المعتبر،
(۱) سورة الروم، الآية : ۳۰.
٢٠٦
(۲) سورة لقمان، الآية : ۲۲
PAGE_SEPARATOR
بحيث لا مندوحة للذهن عن اعتبارها لأن لها تعلّقاً بالحقائق
من
ولكن وجودها تابع لوجود الحقائق، ووجود الاعتبارات أضعف وجود الحقائق الثابتة في ذاتها. ووجود الاعتبارات على نوعين : منه ما هو تبع في الخارج لوجود الحقائق المنتسبة تلك الاعتبارات إليها، متابعة وجود الظل للجسم في حال كونه في النور، ومنه ما هو قاصر على التقرر في التعقل في الذهن وكلها إدراكات ذهنية أُلجئ الذهن
·
إلى إدراكها للزوم تعقل آثارها التي في الوجود. وتقابل هذين الوصفين الأوهام والمتخيلات.
.
فأما الأوهام أو الوهميات، كما ذكر شيخنا، فهي المعاني التي يخترعها الوهم من نفسه دون أن تصل إليه من شيء متحقق في الخارج والتوهم والوهم مركب من الفعل والانفعال؛ لأن الذهن فيه فاعل ومنفعل، فهو يخترع المعنى الوهمي ثم يدركه والفعل فيه أقوى من الانفعال والوهم أوسع من العقل في تصوراته ومخترعاته وتخيلاته، وأضيق من العقل في الإذعان لما ليس من مألوفه. فقد يعجز الفهم عن إدراك كثير من الأدلة كما أشار إلى ذلك الغزالي في التهافت وليس المراد من الوهميات المعاني الجزئية غير المحسوسة الموجودة في المحسوسة والقصد من الوهم هنا هو الوهم الزائف
الكاذب .
وأما المتخيلات فهي المعاني التي تخترعها قوة الخيال بمعونة الوهم بأن يركبها من عدة معان محسوسة محفوظة في حافظة الذهن. والخيال قوة ذهنية بها تحفظ صور المحسوسات بعد غيبة ذواتها .. وهذه القوة الخيالية إذا استعملتها النفس بواسطة القوة العقلية، أو مع تعاون القوتين العقلية والوهمية تسمى فكراً، وإذا استعملتها بواسطة القوة الوهمية؛ أي بمجرد الاختراع دون تصرف
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
عقلي سُمِّيت تخيّلاً. وهذا هو المعنى المضبوط للتخيّل. والمعاني التخيّلية يقال إنها مقدمات ليس المقصود منها التصديق بها، بل المقصود تخييل شيء أنه شيء آخر على سبيل المحاكاة لقصد تنفير أو ترغيب مثل تخيّل التهوّر شجاعة في قول سعد بن ناشب، وتخيل الجبن احتياطاً وحكمة في كلام الحارث بن هشام المخزومي، وتشبيه الغيبة بأكل الميتة في القرآن الكريم
،
(1)
وينبه الإمام إلى أن بناء الأحكام الفقهية التي يحرص عليها الأئمة المجتهدون يقتضي أولاً أن الحقائق والاعتبارات المتصلة بها لا تختلف في نفوس البشر وعوائدهم فهي فطرية ومن هذا يُستخلص الأصل الذي يمكن اعتماده والبناء عليه. وهو أن دعوة الإسلام إلى الحقيقة ونبذ الأوهام تلوح في جميع أنحاء التشريع: في الاعتقادات والعبادات والمعاملات وفي المعارف. وقد فصّل القول في ذلك ذاكراً من الأمثلة في كل قسم ما يوضح هذا الأصل ويؤكده. فهو في الاعتقادات يرجع إلى قضية وجود الخالق ووصفه بصفات الكمال وتنزيهه عن النقائص ولدعم هذا الأصل في مجال العقيدة ورد عن الشارع قوله: ﴿ فَلَا تَضْرِبُوا لِلَّهِ الْأَمْثَالُ (۲) ، وقوله : فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللهِ كَذِبًا لِيُضِلَّ النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ ﴾ (۳)
ومثل له في العبادات بإفشاء السلام وتشييع الجنائز والمواساة. فقد نعى الله على المشركين أن يعظموا الشهر الحرام، وينتهكوا ما هو أعظم حرمة كحرمة المؤمنين وحرمة البلد الحرام، إذ أخرجوا
(1) أصول النظام الاجتماعي : بتصرف ۲۸ - ۳۱.
(۲) سورة النحل، الآية : ٧٤
(۳) سورة الأنعام، الآية: ١٤٤.
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
المؤمنين منه يشهد لهذا قوله سبحانه يَسْتَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالِ فِيهِ قُلْ قِتَالُ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدُّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرُ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ
وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ عِندَ اللَّهِ وَالْفِتْنَةُ أَكْبَرُ مِنَ الْقَتْلِ ﴾ (١) .
وفي المعاملات الحقوقية كالبيوعات والجنايات وأحكام الحنث في الطلاق ونحوها بُنيت الأحكام على اعتبار الواقع دون الأوهام والتخيّلات. يفسّر هذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سئل عن بيع الثمر قبل بدو صلاحه: «أرأيت إن منع الله الثمرة فَبِمَ يأخذ أحدكم مال أخيه؟!» (٢) . وهذا مجرى للقياس عند وجود صور وقضايا لم يُعيّن لها حكم، ولكنها تتحد ما فيه حكم في العلة. وهذا أصل شرعي لم تخالف فيه إلا الظاهرية والباطنية. واعتبر الأئمة القضاء بما ينافي الحق جوراً. وحذر من ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم في قوله: «إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إليّ . ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع . فمن قضيت له بحق أخيه فلا يأخذه، فإنما أقتطع له قطعة من (نار (۳). ومثل هذا ورد في الفتوى في قوله : استفتِ قلبك وإن أفتاك الناس ) (٤) .
وكما حملت الأحكامُ على التزام الواقع إذا كان حقاً، انبنت أحكام الحقوق على اعتبار الواقع ملغى وغير معتد به، إذا كان هذا الواقع عائداً على مقاصد الشريعة بالإبطال ولغزلها بالانتقاض . ذلك أن الشريعة الإسلامية عارضت ما سوى الحق فنقضته وأبطلته وأسمته
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲۱۷ (۲) انظر المقاصد: ۱۱۷ / تع ۱، ۲.
(۳) انظر المقاصد : ٥٢٠/ تع ١.
(٤) حم : ۲٢٧/٤، ۲۲۸؛ دي: ٠٥٥٩/٢
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
ظناً : ﴿وَمَا يَتَّبِعُ أَكْثَرُهُمْ إِلَّا ظَنًّا إِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا (۱)، ودعته هوى وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوَنهُ بِغَيْرِ هُدًى مِّن الله (۲)، وجعلته تمنياً لمصادفته الرغبة الشخصية الذاتية وبعده عن شرع الله وما اقتضته حكمته من الأمر. قال تعالى : إنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاء سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ عل و اباؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ الهُدَى أَمْ لِلْإِنسَنِ مَا تَمَنَّى ﴾ (٣) .
من صفات الشريعة رفع خلط الاعتبارات بالأوهام : وبعد التحليل الملاحظ في الأقسام المتقدمة انتقل الإمام إلى
الحديث عن التقرير والتغيير في التشريع الإسلامي.
فالتقرير هو ما تناول الحقائق الثابتة التي فطر الله خلقه عليها
فجعلها منهج إرشاد، وأساس تعامل الإنسان نفسه ومع من حوله . مع
والتغيير هو ما جاء عن الشارع من نقض للأوضاع، ورَدُّ
للمنكرات وتفريق بين ما هو حق وما هو باطل.
فحَمَى المرأة من أن تُطَلَّق ثلاثاً مرّة بعد مرة، من غير أن
يراجعها زوجها بعد صدور الطلاق منه في كل مرة حتى تشرف على انقضاء عدتها، إمعاناً في مضارتها ، وإطالة وتمديداً لأيام عدتها : ﴿وَإِذَا طَلَقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرِجُوهُنَّ مَعْرُوفٍ وَلَا تسكُوهُنَّ صِرَارًا لِتَعْتَدُوا وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَةُ وَلَا تَتَّخِذُوا وَايَتِ اللَّهِ هرُوا ) (٤) . وهكذا أبطل الشارع واقعاً ذميماً ودعا إلى اعتبار الحكمة والقصد من تشريع العدّة وهو استبراء للرحم، وانتظار لندامة المطلق.
(۲) سورة القصص، الآية : ٥٠.
(۱) سورة يونس، الآية : ٣٦. (۳) سورة النجم، الآية: ٢٣ - ٢٤. (٤) سورة البقرة، الآية : ۲۳۱
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
قال سبحانه: ﴿لَا تَدْرِي لَعَلَّ اللهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا )
وكان فَهُمُ الناس لعدّة الوفاة أربعة أشهر وعشراً فهماً خاطئاً حين جعلوا العدّة حُزناً على فقدان الزوج، وصرفاً إلى اعتداد المرأة
عدة الوفاة. وبيان ذلك أن المرأة إذا وضعت حملها إثر وفاة بعلها وبَرِئَت رحمها يكون لها أن تتزوج في التوّ وهذا خلاف ما قاله أبو السنابل، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم السبيعة حين جاءت تشكو أمرها : «قد حللت حين وضعت حملك فانكحي إن شئت (۳). ويدل هذا على أن العلة
الحقيقية لعدة الوفاة كانت لأجل ما عسى أن يظهر من الحمل.
أما ما ورد من نهي أهل الكتاب عن مذام يأتونها ؛ كمؤاخذته جل وعلا لليهود بقوله: ﴿وَإِن يَأْتُوكُمْ أُستَرَى تُفَدُوهُمْ وَهُوَ مُحَرَّمُ عَلَيْكُمْ إِخْرَاجُهُمْ ﴾ (۳) فهو من أجل تحذير المسلمين من الوقوع في
مثله .
وكان الناس يعتدون بالفوارق بين الذوات المتساوية بين الرجال والنساء، وبين الأحرار والعبيد بصفة مطردة. فأبطلت الشريعة ذلك، واعتبرت جميع الأحكام المتعلقة بذوات متساوية في الوصف الوارد لأجله الحكم، يجب أن تكون متساوية في الحكم.
ومما لم يقرّه الشرع وإن كان واقعاً في الجاهلية وصدر الإسلام التبنّي. أبطله تعالى بقوله: ﴿وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ ذَلِكُمْ
(۱) سورة الطلاق، الآية: ١.
(۲) : ٦/۱۸۲ ؛ مَ : ۱۱۲۲/۲ - ۱۱۲۳؛ طَ : ٥٨٩/٢.
(۳) سورة البقرة الآية : ٨٥
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
بِأَفْوَاهِكُمْ وَاللهُ يَقُولُ الْحَقَّ وَهُوَ يَهْدِى السَبِيلَ ادْعُوهُمْ لِآبَابِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ
عند الله (1)
وخالطت الأوهامُ الحقائق في المعارف والعادات شرعيها وعقليها، فكان متفشياً بين الناس اعتقاد أن الشمس تخسف إنذاراً بحوادث تقع في البشر فردَّ رسول الله له هذا الاعتقاد، وقال حين خسفت الشمس عند وفاة ابنه إبراهيم : «إن الشمس والقمر آيتان
،
من آيات الله ؛ لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته» (٢) .
وكان الناس يتوهّمون عند وضع الطفل مختلفاً لونه عن لون أبويه أنه من سفاح ؛ فينكرونه. وجاء فزارة ضمضم بن قتادة)، وشكا لرسول الله له هذه الحالة. فبين له خطأه، واستل منه وهمه برده إلى واقع مشاهد، إذ قال له : هل لك من إبل»؟، قال: نعم. قال: ما لونها ؟ قال : حُمْرٌ . قال: هل فيها من أورق؟، قال : نعم . قال : «فأنّى ذلك»؟ ، قال : لعله نَزَعَهُ عِرْق . قال : «فلعل ابنك هذا نزعه عرق (۳).
ومن أوهامهم اعتبارهم الزمان أو الدهر يأتي بالحوادث العجيبة وبالمصائب . فكانوا يسبون الدهر فنهاهم الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : «لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر » (٤) . ذلك أنهم أضافوا ما يحدث لهم من قوارع إلى الزمان وليس الزمان سوى أمر اعتباري تؤقت به الحوادث فأخطؤوا في الاعتقاد، وما من خالق للحوادث غير الله . وكانوا يتطيَّرون ويعتقدون أن الهامة طائر يتخيلونه يخرج من
(۱) سورة الأحزاب، الآية : ٤.
:::
(۲) خ : ۲/۲ ، ۳۰ ، ۳۱؛ م: ٦٢٣/١ ، ٦٣٠.
(۳) خ : ۱۷۸/۲۲ ؛ مَ : ۲۳۳/۲
(٤) م: ١٧٦٣/٢.
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
رأس القتيل فلا يزال يصيح: اسقوني، حتى يؤخذ بثأر القتيل. كما كانوا يتشاءمون من شهر صفر ويخافون الكهنة، فنفى النبي هذه الأوهام قائلاً : لا عدوى ولا طيرة ولا صفر ولا «هامة» (۱) . ، وإنما الطَّيَرَةُ على من تطير » (۲) . وردَّ على من سأل عن الكهنة فقال: «ليسوا تطير»(۲). بشيء» (۳)
فأنشأ الإسلام بسداد شريعته وحكمته العالية أمة صالحة للاستخلاف في الأرض. ولولا ما أُدخل عليها من تحريف الأفهام
وتصديع الأوهام لكانت تاجاً فوق جميع الهام.
ويحصل لمن لا يفقه الشريعة خلط الاعتبارات بالأوهام وهذا
باطل. فلكل وصف من هذين موقع ومجال .
،
فمن الأمور الاعتبارية قوله صلى الله عليه وسلم : «المصلي يناجي ربه»(٤) تقريباً وتقريراً وتقديراً لفعله وهذا الأمر في الواقع غير متحقق؛ لأن الربّ موجود والتقرّب إليه ،مشروع واستحضاره عسير لا بد فيه من المعونة بأمر محسوس، ومن الاعتبارات استحضار استقبال القبلة في
الصلاة .
ومن هذا القبيل الحقائق التي لا ثبوت لها إلا في الذهن وذلك ما حوّلته الشريعة إلى الاعتبار ،كالنية وحسن الظن بالمؤمن، ومقام الإحسان الذي صوره لنا الشارع بقوله : «أن تعبد الله كأنك تراه»(٥). ودخل هذا في التشريعات الاعتبارية؛ لما يقارن هذه
(۱) خ : ۲۷/۷، ۳۱؛ م: ١٧٣٢/٢ - ١٧٤٣ . (۲) حب : ٦٤٢/٧
(٤) ج: ١/ ١٠٦ - ١٠٧؛ مَ: ٣٩٠/١.
(٥) م: ٣٦/١ - ٤٠ .
(۳) خ : ۲۸/۷؛ مَ : ١٧٥٠/٢ .
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
الحالات من صفات تستقر في النفس فتوحي لمن تخالطه وتلازمه أنها حقائق ومن الأمور ما تترتب آثار خفيفة على اعتبارها فيقدر المعدوم كالموجود ومثال ذلك ملك المقتول حق القصاص من القاتل قبل وفاته ليصح عفوه عن قاتله .
مور المعدودة في العادات من الأوهام، واصطلح عليها
،
الأم ومن البشر في عوائدهم، ما أصبح من الفضائل كستر العورة الذي أقرّه الإسلام وأوجبه وفي الحديث قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تحشرون حفاة عراة فقالت عائشة: يا رسول الله الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض؟ فقال: «الأمر أشدّ أن
من يهمهم
ذلك » (١)
ومن الأوهام والتخيلات ما يكون جارياً في طرق الدعوة. وهو ليس من الحقائق التي تقتضيها الشريعة أو يطلبها التشريع. وهي وإن استعملت طريقاً لتحصيل علم أو عمل فهي لا تبلغ في ذاتها أن تكون أمراً مقصوداً حصوله ومثال هذا قول الله تعالى: ﴿أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْنا (۲)، وقوله : «العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه» (۳). وإنما ورد التخييل والتشبيه بقصد التشنيع والمبالغة في النهي
الله ،
ونَهَى الشرع عن العمل بالوهم ورد في الجامع الصحيح للبخاري عن ابن عباس : أن الناس كانوا يستحيون أن يتخلّوا فيفضوا إلى السماء، فكانوا يثنون صدورهم يستحيون من فأنزل الله فيهم : ﴿أَلَا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ لِيَسْتَخْفُوا مِنْهُ أَلَا حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ (٤) .
(۱) خ: ١٩٥/٧؛ مَ: ٢١٩٤/٣. (۲) سورة الحجرات، الآية : ۱۲
(۳) انظر المقاصد : ۱۱۳/
تع ١.
(٤) سورة هود، الآية: ٥.
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
وعلى هذا الأساس ألغَى الإجماعُ رضاعة الكبير. ولا بدع في
هذا. فالتشريعات في أول إقامتها يكتفى فيها بما يؤذن بحرمة التشريع تهيئة لعمل الناس بها في المستقبل
(1)
الخطاب الشرعي أو النصوص التشريعية :
أبرز ما يصوّر هذا الموضوع في القسم الأول من كتاب المقاصد فصلان السادس والسابع المتواليان. فبعد تفصيل المؤلف القول في إثبات أن للشريعة مقاصد من التشريع من التشريع في الجملة، واستناده ذلك إلى أدلة كثيرة من الكتاب والسنة(٢)، وبعد تنبيهه على
في
6
احتياج الفقيه إلى معرفة مقاصد الشريعة وتوجيهه الدارسين إلى طرق إثبات تلك المقاصد عند الأصوليين وغيرهم من علماء السلف (۳) ؛
انتهى إلى محورين أساسيين في علم المقاصد يتناولان مسائل كثيرة الفائدة عظيمة ،الأهمية، نلمس من خلالهما بحثاً عن أدلة الشريعة اللفظية وعن عدم استغنائها عن معرفة المقاصد الشرعية، وعما يعرض للرسول صلى الله عليه وسلم من أحوال وظروف مختلفة تُدعى مقامات. وهي التي يتكيّف خطابه بحسبها فتتمايز بها أقواله وأفعاله تبعاً لذلك، وتحمل من المعاني والإشارات ما يخفى إدراكه على كثير من الناس بسبب انصرافهم عن ملاحظة أسباب القول ودواعيه وحافاته. فالنظر السنة مثلاً في نصوص يقتضي التفريق بین ما له اتصال بمقام التشريع كالتبليغ والقضاء ،والفتوى وبين ما لا صلة له بذلك مثل مقامات الإرشاد والهدي والنصيحة وغيرها .
وقد دعت هذه الآثار في ذاتها وباختلاف مناهجها إلى تقرير
(۱) المقاصد : ۷۷، ۳۳۱، ۳۳۲
(۲) المقاصد : ۳۵ - ۳۹
(۳) المقاصد : ٤٠
.VA
-
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
لغات
حقيقة علمية هي التي افتتح بها الشيخ ابن عاشور الفصل السادس المومى إليه أعلاه إذ قال إن الكلام لم يكن في لغة من البشر، ولا كان نوع من أنواعه وأساليبه في اللغة الواحدة بالذي
يكفي في الدلالة على مراد اللافظ دلالة لا تحتمل شكاً في مقصده من لفظه (۱). ومن أجل هذا احتاج المتكلمون والمستمعون إلى تحف الاستعانة على الفهم الصحيح بالقرائن المقالية والحالية التي بالكلام وبما يقتضيه السياق في توجه الكلام، ويحدده المقام من
غرض الخطاب.
ولبيان هذه الحقيقة أورد الشيخ ابن عاشور صوراً من
الشرعي
،
الخطاب قصد إثبات تفاوت دلالتها فيما بينها فيقول : ولذلك تجد الكلام الذي شافه به المتكلم سامعيه أوضح دلالة على مراده من الكلام الذي بلّغه عنه مبلغ. وهذه الصورة وإن كانت أقلّ وضوحاً وأكثر احتمالاً من الأولى، فإن ما يكون من الكلام عن طريق الكتابة هو أقل وضوحاً من الصورتين السابقتين لفقده دلالة البيان، ولغياب ملامح المتكلم عنه، وإن كانت هذه الصورة الأخيرة من الكلام أضبط من جهة انتفاء التحريف والسهو والتصرف في التعبير عن
المعنى عند سوء الفهم
وكل هذا
يجب
(۲)
أن تُصرف فيه الجهود لتخلص من الشك
والاحتمالات، وما تقتضيه معميّات الكلام من خلط واضطراب. وإن
أدق مقام في الدلالة وأحوجه إلى الاستعانة عليها هو مقام التشريع
لما يلزم من
من
أعمال ما ينبغي أن يتخذ
الحيطة في هذا المحل
(۱) المقاصد : ۷۹
(۲) المقاصد : ۸۰ - ۸۱
(۳)
،
(۳) المقاصد : ۸۱
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
فلا يلجأ بعض العلماء إلى الخطأ حين الاقتصار على اعتصار الألفاظ قصد التوصل إلى استنباط أحكام الشريعة، ويضعف اعتقادهم بأن للفظ وحده أهمية بالغة ودوراً كبيراً في الكشف عن المعنى المراد المنصوص عليه(۱)
وبالحرص الكبير على اختيار أنجع الطرق لفهم النصوص الشرعية أبطل الشيخ ابن عاشور مقالات أهل الأهواء الذين أرادوا حمل أتباعهم على الشك في مدلولات النصوص من الكتاب والسنة بما أذاعوه بينهم من الاحتمالات العدمية العشرة.
ولفت النظر إلى ما أورده البخاري في كتاب الاعتصام من صحيحه من ضرورة الرجوع إلى المقام وإلى أحوال الحرمين ومشاهد النبي الهلال و الاحوال المهاجرين والأنصار لفهم الحديث فهماً صحيحاً، وإبطال الشكوك والأوهام العارضة له(٢). ومما يشهد لهذا حديث عاصم. قال لأنس بن مالك : أَبَلَغَك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا حلف في الإسلام؟ قال أنس : قد حالف النبي صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري التي بالمدينة. يشير بهذا إلى إبطال الحديث المروي عن أم سلمة، وعن جبير بن مطعم وعن ابن عباس. وفي هذا ما يحرر مقدار الاعتبار بمذاهب الصحابة فيما طريقه النقل والعمل. فقد كانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عرضت لـهـم الاحتمالات، ويشاهدون من الأحوال ما يبصرهم بمقصد الشارع (۳) ولاستقصاء النظر في الأدلة وحُسن التعامل معها نبه الشاطبي في أكثر من مناسبة إلى أن الأدلة العقلية إذا استعملت في هذا العلم
(۱) المقاصد : ۸۱
(۳) المقاصد : ٨٣ - ٨٦
(۲) المقاصد : ۸۲
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
فإنها تستعمل مركبة على الأدلة السمعية، أو مُعينة في طريقها، أو
محققة لمناطها ، أو ما أشبه ذلك ، لا مستقلة بالدلالة (۱) .
من
ويؤكد ما ذهب إليه هنا بقوله : الأدلة المعتبرة، المستقرأة جملة أدلة ظنية تضافرت على معنى واحد فأفادت فيه القطع، ذلك لأن للاجتماع من القوة ما ليس في الافتراق(٢).
ويزيد هذا تفصيلاً وبياناً بقوله: إن من الكلام ما يدل على
مقصده دلالة أصلية، ولكنه مع
تابعة
ذلك يحتاج إلى مكملات ومتممات. وهذه هي الجهة الثانية من الدلالة على مقاصد الكلام. وهي للأولى مثل الوصف لها (۳).
ومضى الشيخ ابن عاشور على السَّنن نفسه في قوله، يصور النظم القرآني ونسجه : إنك لتمر بالآية الواحدة فتتأملها وتتدبّرها فتنهال عليك معان كثيرة يسمح بها التركيب على اختلاف الاعتبارات أساليب الاستعمال العربي. وقد تتكاثر عليك فلا تكُ من كثرتها في حَصَر، ولا تجعل الحمل على بعضها منافياً للبعض الآخر إن كان التركيب سمحاً بذلك (٤) .
في
،
وقال أيضاً: إن نظم القرآن مبني على وفرة الإفادة وتعدد الدلالة فجمل القرآن لها دلالتها الوضعية التركيبية التي يشاركها فيها الكلام العربي ولها دلالتها البلاغية التي يشاركها في مجملها كلام البلغاء، ولا يصل شيءٌ من كلامهم إلى مبلغ بلاغتها . ويتميز نظم القرآن ببلوغه منتهى ما تسمح به اللغة العربية من الدقائق واللطائف ومعنى بأقصى ما يراد بلاغه إلى المرسل إليهم
لفظاً
(0)
(۱) الموافقات : (٣) ٣٥/١.
(۲) الموافقات : (٣) ٣٦/١.
(۳) الموافقات : (٣) ٦٧/٢ - ٦٨. (٤) التحرير والتنوير : ۹۷/۱
(٥) التحرير والتنوير : ١١٠/١ .
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
ولكون القرآن بعموماته وديموماته جاء خطاباً إلهياً إلى الأمة الأقطار والعصور، أُنزل بلسان عربي للبشر؛ لأن
قاطبة في جميع تلك اللغة أوفر اللغات عبارة وأقلها حروفاً، وأفصحها لهجة، وأكثرها تصرفاً في الدلالة على أغراض المتكلم. فكان القرآن جامعاً لأكثر ما يمكن أن تتحمله اللغة العربية في نظم تراكيبها من المعاني في أقل ما يسمح به نظم تلك اللغة(۱) .
وفي
هذه الحقائق وأمثالها المفصلة في التحرير والتنوير ما ينهض دليلاً على صحة ما أورده صاحب المقاصد عن مدى وفاء اللغة والاستعمالات اللغوية بما تتضمنه من معان هي في حاجة إلى كمال البلاغ وتمام الإيحاء بها إلى المخاطبين. وذلك بحسب ما يحف بالكلام من إشارات مقالية أو حالية.
وإنا إذا ما أعدنا النظر في كلام الإمام ابن عاشور نجده متشعباً إلى سبعة جوانب أو مسائل واختصاراً للقول في ذلك نرد المسائل السبع التي تُستلهم من دراسته وبحثه إلى ثلاث قضايا :
ت الأولى منها : تتعلق بالخطاب، لغوياً كان أم شرعياً .
ه والثانية تتعلّق بدرجات أنواع الكلام.
والثالثة ترتبط بمقام التشريع وما يتطلبه من عمق التصور
6
لدلالات الخطاب، تمكيناً للمجتهدين من القيام بدورهم على الوجه
الأكمل.
فالقضية الأولى، وهي الخطاب ودلالته، تفترض في المجال اللغوي وجود متكلم ومخاطب، وموضوع خطاب. وهي
كذلك
(1) التحرير والتنوير : ۹۸/۱
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
بالنسبة للخطاب الشرعي تقتضي وجود من يصدر عنه الخطاب وهو المشرّع، ووجود مخاطب به وهو المجتهد أو المكلف. ووجود خطاب وهو الأحكام الشرعية التي جاءت بها النصوص الشرعية الأصولية من جعل الخطابات الشرعية الواردة بها الأدلة متنوعة بين ما هو غير واضح وهو : الخفي والمُشكل والمجمل والمتشابه وتقابل وجوه الخفاء هذه وجوه البيان وهي الظاهر والنص والمؤول أو المفسر) والمُحكم.
ونفي الاحتمالية عن النص غيرُ قائم عند علماء البلاغة .
أوضح ذلك الإمام عبد القاهر الجرجاني في قوله :
اعلم أنه إذا كان بيّناً في الشيء أنه لا يحتمل إلا الوجه الذي هو عليه، حتى لا يُشكل، وحتى لا يحتاج في العلم بأن ذلك حقه وأنه الصواب إلى فكر وروية فلا مزية وإنما تثبت المزية ويجب الفضل إذا احتمل في ظاهر الحال من الكلام وجه آخر غير الوجه الذي جاء عليه ثم رأيت النفس تنبو عن ذلك الوجه الآخر، ورأيت للذي جاء حسناً وقبولاً تعدِمُها إذا أنت تركته إلى الثاني
(1)
وفي قوله : الكلام على ضربين ضرب أنت تصل منه إلى الغرض بدلالة اللفظ وحده، وضرب آخر أنت لا تصل منه إلى الغرض بدلالة اللفظ وحدَه ولكن يدلك اللفظ على معناه الذي يقتضيه موضوعه في اللغة ثم تجد لذلك المعنى دلالة ثانية تصل بها إلى
الغرض.
وإذ قد عرفت هذه الجملة فهاهنا عبارة مختصرة، وهي أن تقول
(۱) عبد القاهر الجرجاني. دلائل الإعجاز. ٢٨٦.
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
(۱)
الخطاب
المعنى ومعنى المعنى»، تعني بالمعنى المفهوم من ظاهر اللفظ والذي تصل إليه بغير واسطة وبمعنى المعنى أن تعقل من اللفظ معنى ثم يفضي بك ذلك المعنى إلى معنى آخر ومدار هذا الأمر على الكناية والاستعارة والتمثيل . واحتمالية النص في الشرعي غير مدفوعة بالقطع عند طائفة من الأصوليين. فهو، وإن وجب العمل به لقطعيته يحتمل التأويل ولا يقدح فيه ذلك ما دام الاحتمال الذي يتطرّقه غير ناشئ عن دليل .
•
ويؤكد هذا المعنى قول السكاكي عند تنويهه بأهمية مقام الكلمات داخل مقام المقال : ثم إذا شرعت في الكلام فلكل كلمة صاحبتها مقام ولكل واحد ينتهي إليه الكلام مقال(۲)
مع
(۱) عبد القاهر الجرجاني. دلائل الإعجاز : ٢٦٢ - ٢٦٣.
(۲) مفتاح العلوم: ۸۰
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
منهج الشيخ ابن عاشور في تقريراته وفي تناوله لبعض متممات الخطاب
التفصيل والتقسيم :
إبلاغ المخاطبين بإيصال مقاصد الخطاب إليهم، لا يكون فقط باستعمال اللغة الصحيحة الفصيحة فذلك أمر يشترك في الحاجة إليه الخاصة وأهل المعرفة وسائر الناس وإنما تتأكد الحاجة إلى هذه المتممات والمتعلقات لدى طلاب العلم وأهل النظر العلمي والشرعي لمساعدتها لهم على الفهم الصحيح، وعلى استنباط الأحكام من
.
الأدلة وضبطها. وقد تقدم لنا بحث قسم من هذه المتممات عند عرض قضية التعليل والقياس وعند الحديث عن الاستدلال وأنواعه وأهميته، وعند بیان معنى المقام والسياق اللذين يُعتبران مجرى للخطاب، تحف به مختلف القرائن المقالية والحالية. وإلى جانب هذا نذكر جملة من تقريرات الإمام ومنهجه عند التعرض للقضايا الشرعية كالتفصيل والتقسيم، والضبط والشروط والتقرير ،والتقعيد، والوسيلة والمقصد،
والحاجة إلى إعمال النظر الشرعي.
۱ - فمن هذا الباب مقامات الأقوال والأفعال الصادرة عن رسول الله ، والتفرقة بين أنواع تصرفاته فيها
٢ - التمييز بين مظاهر تيسير الشريعة الثلاثة :
(أ) في أحكامها المعينة المبنية على التيسير في الغالب
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
(ب) اعتبار ما حصل من تغيير في الأحكام الشرعية من صعوبة
إلى سهولة في الأحوال العارضة للأمة أو للأفراد.
(ج) بناء أحكام الشريعة على أصول مرعية من التعليل والضبط والحكمة. فلا يقبل الصدوف عنها لما في الأحكام من مقاصد تحقق
للناس النفع وتدفع عنهم الضر
(1)
- تقسيم مقاصد الناس في تصرفاتهم إلى قسمين :
الأول : أعلاها ؛ وهو عبارة عن أنواع التصرفات التي اتفق عليها العقلاء أو جمهورهم لما وجدوها ملائمة لانتظام حياتهم
الاجتماعية .
ه الثاني : أدناها. وهو الذي يقصده فريق من الناس أو آحاد
منهم في تصرفاتهم لملاءمة خاصة بأحوالهم الشخصية (٢) .
٤ - تفصيل الشريعة في تعيين أصحاب الحقوق، وبيان أولوية بعض الناس ببعض الأشياء، أو بيان كيفية تشاركهم في الانتفاع فيما يقبل التشارك على منهج فطري عادل وجماع أصول تعيين الحقوق أحد أمرين: التكوين أو الترجيح ه - تقسيم الحقوق ثلاثة أقسام: حق الله، وحق العبد
والحقان مقترنان .
(۳)
وهو بعد هذا يفصل القول في تعيين أصحاب الحقوق. وقد ورد بعد استقراء الشيخ لعامة المستحقين ترتيبه لهم على تسع مراتب : ه الأولى : الحق الأصلي المتحقق بالتكوين وأصل الجبلة.
(۱) المقاصد : ٣٥٥ - ٣٥٦
(۲) المقاصد : ٤٠٢
(۳) المقاصد : ٤١٠.
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
6
ه الثانية : وهي قريبة من الأولى غير أنها تخالفها من حيث إن فيها شائبة من تواضع اصطلح عليه نظام الجماعة والشريعة . ه الثالثة : أن يكون المستحق وغيره سَواء في إمكان تحصيل الحق، ولكن بعض المستوفين للحق قد سعى بجهد، وعمل بيده أو بدنه، أو بابتدار إلى تحصيل الشيء قبل غيره.
ه الرابعة : وهي دون الثالثة وذلك بأن يكون الطريق إلى نوال الشيء هو الغلبة والقوة.
:
ه الخامسة حق السبق الذي لم يصاحبه إعمال جهد في
تحصيل الحق.
ه السادسة : أن يكون المستحق قد نال الحق بطريق ترجيحه على متعدّدين من المستحقين في مراتب أخرى، لتعذر تمكين الجميع من الانتفاع بالشيء المستحق.
ه السابعة نوال الحق ببذل عوض في مقابلته يُدفع إلى صاحب الحق إرضاء له .
ه الثامنة : أن ينال الحق بعد انقراض مستحقه أقرب الناس إليه وأولاهم بوراثته وانتقال حقوقه إليه.
ه التاسعة مجرد المصادفة دون عمل أو وهذه أضعف سعي . المراتب (۱).
٦ - بيان أصول التكسب الذي هو معالجة إيجاد ما يسدّ الحاجة إما بعمل البدن أو بالمراضاة مع الغير. وتعتبر تلك الأصول
(۱) المقاصد : ٤١٠ - ٤١٦.
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
في الاقتصاد المعاصر من أسباب التنمية وإيجاد الثروة. وهذه الأسباب أو الأصول ثلاثة : الأرض، والعمل ، ورأس المال (۱) .
الضوابط والشروط :
هي
١ - إن ما جاء من ضبط المقاصد الشرعية، وهي المعاني الحقيقية والمعاني العرفية العامة اشتراط أن يكون جميعها ثابتاً ظاهراً منضبطاً مطرداً (۲) .
وسائل :
٢ - لطرق الانضباط والتحديد في الشريعة بعد الاستقراء : ست
الأولى : الانضباط بتمييز المواهي والمعاني تمييزاً لا يقبل الاشتباه، بحيث تكون لكل ماهية خواصها وآثارها المترتبة عليها .
ه
الثانية: مجرد تحقق مسمّى الاسم كنوط الحد في الخمر، الثمار ببدو الصلاح، ونوط تقرّر إكمال المهر بمجرد
ونوط صحة بيع المسيس، ونوط لزوم العقود بحصول صيغها من إيجاب وقبول.
ه الثالثة : التقدير كنُصب الزكوات وعدد الزوجات، ونهاية الطلاق، والنصاب عند من يشترطه في إقامة حد السرقة، وأقل المهر، والمسافة المعتبرة في انتقال ولي المحضون عن بلد الحاضنة بسته برد عند المالكية.
ه الرابعة : التوقيت كمرور الحول في زكاة الأموال، وطلوع الثريا في زكاة الماشية، ومرور أربعة أشهر في الإيلاء ونحو ذلك. الخامسة : الصفات المعيّنة للمواهي المعقود عليها .
(۱) المقاصد: ٤٦٦ - ٠٤٦٨
(۲) المقاصد : ١٦٥ - ١٦٨ .
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
ت السادسة : الإحاطة والتحديد كما في إحياء الموات ومنع الاحتطاب في الحرم إلا الإذخر ، وحد الحرز في إقامة حد السرقة (1) . ومن الضبط الذي يُخرج من التيهان ما أورده بشأن الحيل وأنواعها حيث قال : وعند صدق التأمل في التحيل على التخلّص من الأحكام الشرعية من حيث إنه يفيت المقصد الشرعي كله أو بعضه أو لا يفيته، نجده متفاوتاً ذلك تفاوتاً أدّى به الاستقراء إلى تنويعه
إلى خمسة أنواع :
في
ه الأول : تحمّل يفيت المقصد الشرعي كله ولا يعوّضه بمقصد
شرعي آخر .
ه الثاني : تحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه ينقل إلى أمر مشروع آخر .
ه الثالث: تحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه يسلك به
أمراً مشروعاً هو أخف عليه من المنتقل منه .
الرابع: تحيل في معانٍ ليست مشتملة على معانٍ عظيمة
مقصودة للشارع.
a
الخامس : تحيل لا ينافي مقصد الشارع أو هو يعين على تحصيل مقصده. فأما ما كان وارداً في آثار شريعتنا فمخارجه
ظاهرة
و (۲)
٣ - إن ما تتقوّم به صفة المال الذي هو ثروة الأمة وهو خمسة
أمور، هي:
(۱) المقاصد : ٣٤٩
٢٢٦
(۲) المقاصد : ۳۲۳
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
أن يكون ممكناً ،ادخاره مرغوباً في تحصيله، قابلاً للتداول،
محدود المقدار، مكتسباً (۱) .
التقرير والتقعيد :
ومما يرفع اللبس ويزيل الوهم والشك كون :
١ - الأعمال كلها منوطة بأسباب والأسباب ما جعلت أسباباً
(۲)
إلا لاشتمالها على الحكم والمصالح التي ضبطها الشرع بها. فإذا كان العمل مسلوباً من الحكمة التي روعيت في سببه كان فعله خليّاً من الحكمة التي لأجلها جُعل مسبباً على سببه ۲ - إقرار أئمة الشريعة من عهد الصحابة فما بعد، الأحكام الشرعية المتلقاة عن رسول الله الله كلها وهي وحي من الله تعالى. ٣ - تشديد النكير على القول بالرأي غير المستند إلى أحد الأصول الثلاثة : الكتاب والسُّنة والإجماع. وذلك لما يلاحظ فيه
من انفصال بل انقطاع عن البرهان الشاهد بصحته .
هما :
النفوس
عامة (٤)
٤ - أقرت الشريعة مسلكين لبناء الآراء المستنبطة في الأحكام،
ه مسلك الحَزم في إقامة الشريعة بالترهيب والموعظة
ه مسلك التيسير والرحمة لابتناء الشريعة على سهولة قبولها في
(۳)
ه - لا ينتزع الحق من صاحبه إلا لضرورة تقيم مصلحة
(۱) المقاصد: ٤٦١ - ٠٤٦٣ (۳) المقاصد : ٣٥٠ - ٣٥٥
(۲) المقاصد : ۳۲۱ (٤) المقاصد : ٤١٩.
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
وفي مقاصد التصرفات المالية :
۱ - نفى أن يكون المال منظوراً إليه بعين الشريعة إغضاء،
واعتباره غير لاق من معاملتها إلا رفضاً .
٢ - الجانب الروحاني من الشريعة يقتضي جعل انصراف الهمة إلى الفضائل النفسانية والكمالات الخُلقية في الدرجة الأولى من
التقدير . ٣ - الشريعة لم تنة الناس عن اكتساب المال من وجوهه المعروفة، مبينة ما في وجوه صرفه من المصالح والمفاسد ترغيباً وترهيباً، مقررة مجازاة أصحاب الأموال على ما يحصل لهم من الفضائل والدرجات بسبب أموالهم إن هم أنفقوها في مصارفها النافعة (١)
الأسباب :
هي
الطرق إلى معرفة علل الأحكام واتضاحها لدى المخاطبين .
نلمس هذا في :
ت فسخ النكاح في مرض الموت لكونه وسيلة إلى مقصد حفظ حقوق الميراث .
د سقوط حق الحضانة عن الحاضنة عند تزوجها من أجنبي(٢). ه إقامة أمناء على أصحاب الحقوق أو المصالح المشتركة(۳).
سلب الحق ممن تبيّن أنه غير أهل له .
(۱) المقاصد : ٤٥٤ - ٠٤٥٦
(۲) المقاصد : ٤٠٦.
(۳) المقاصد : ٤١٨ - ٥١٥.
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
الله
به
سلب الحق ممن لا تساعده الخلقة على نواله .
•
سلب حق الجهاد من النساء ودليله وَلَا تَتَمَنَّوْاْ مَا فَضَّلَ بعضكُمْ عَلَى بَعْضٍ لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُوا وَالنِّسَاءِ نَصِيب مما
اكسين (۱)
ه سلب الحق لأجل ترجيح جانب من المستحقين إياه على
جانب آخر .
ه سلب المعتوه حق التصرف في المال.
ه سلب السفيه حق التصرّف في المال (۲) .
ومن المتممات ما يتصل بذات الخطاب لما يقتضيه الأمر من إضافة أو تعمیم أو تخصيص أو تقرير ونحوه .
ومنها ما يرجع إلى موضوع الخطاب وهو أمر يحتاج في ذاته إلى الانتباه والدقة وإلا اختلطت على المخاطب سبل البيان والتبست عليه الحقائق والصور المراد إبلاغها إليه . فلا تكون في هذه
الحال خالية من التردّد والإيهام والاضطراب.
ويترتب على وجوب معرفة المقاصد والوسائل والتفريق بينها،
انتفاء الالتباس، بارتباط الوسائل بمقاصدها .
إعمال النظر الشرعي طلباً لتحديد الأحكام :
يكون هذا بالعودة إلى ما تقتضيه القواعد والأصول والمصالح لتقرير ما يكون القضاء به جارياً على وفق تلك الأسس، يدعم هذا المنهج سلوك المجتهد فيما اعتمده من أنظار لبناء الحكم. وهذا ما
(۱) سورة النساء، الآية : ٣٢
(۲) المقاصد : ٤١٨ - ٤١٩.
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
ينبغي أن تقام عليه الفتوى وقرارات المجامع الفقهية، فإن لم يتسن ذلك فإن تصرفاته يمكن أن تعتمد مسالك أخرى :
۱ - فمن واجب الفقيه عند تحقق أن الحكم تعبدي أن يحافظ على صورته، وألا يزيد في يزيد في تعبّديتها كما لا يضيع أصل التعبدية. وهذا ما اقتضى، في صدر الإسلام في زمن عمر له، النظر في قضية العول في الميراث
(1)
٢ - سلوك بعض الصحابة والأئمة مسلك النظر إلى الحالة التي هي مورد النهي كما في حديث رافع بن خديج في كراء الأراضي . فقد احتكم في ضبطها إلى عدة آراء منها رأي ابن عمر، ورأي
،
(۲)
ابن عباس الذي أورده البخاري في كتاب المزارعة من صحيحه ورأي الليث بن سعد. وهكذا أخضعها بعضهم إلى ما كان عليه الأمر في زمن النبي وصدر الخلافة الراشدة وتردد آخرون بين النهي وبين الإقرار على هذا التصرف، وقالت طائفة بعدم جواز ذلك
-
للمخاطرة. ٣ ـ عند اختلاط الأمر على الناس في حال نظرهم إلى المصالح المتعددة التي لا يمكن تحصيل جميعها، وإلى المفاسد المتعددة التي لا يمكن درء جميعها نقل عن العز بن عبد السلام
เ
تنبيهه إلى طريق الحَلِّ، بقوله : تقديمُ أرجح المصلحتين هو الطريق الشرعي، أو درء أرجح المفسدتين كذلك (۳).
وقد تعرض الإمام ابن عاشور إلى المقاصد من مصالح ومفاسد، ولجأ في كتابه أحياناً كثيرة إلى اعتماد أمثلة تطبيقية لنظريته
(۱) المقاصد : ۱۵۳ - ۱۵۵
(۲) خ: ۷۱/۳.
(۳) تساوي المصالح مع تعذر جميعها. القواعد : ۱/ ۸۸ - ۹۰ .
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
أو إلى ما يُتَّجَه إليه من آراء فيها. وهذه الأمثلة تبرز في جملة من
المسائل العامة والمسائل الفقهية. وكان طريقه إليها الاستقراء.
الاستدلال :
من
ومما يعتمده الخطاب الشرعي الاستدلال ومعناه لغة: طلب الدليل، وهو يُطلق عند الأصوليين أولاً على إقامة الدليل مطلقاً نص أو إجماع أو غيرهما، وثانياً على نوع خاص منه، وهو ما ليس بنص ولا إجماع ولا قياس والأصح في تعريف هذا النوع الثاني من الدليل أنه ما يستلزم الحكم ويُقضى به وهو وجود السبب الخاص أو وجود المانع أو عدم الشرط المخصوص. وقد اختلفوا فيه لأنه إما عبارة عن التلازم بين الحكمين من غير تعيين علة وإلا فهو قياس، وإما استصحاب الحال، وإما شرع من قبلنا. واعتبر الحنفية من ذلك الاستحسان، وأطلقه المالكية على المصالح المرسلة. وقيل هو انقضاء الحكم لانتفاء مدركه. وقال البزدوي في تعريفه : الاستدلال هو انتقال الذهن من الأثر إلى المؤثر ويحتمل العكس، وقيل مطلقاً.
وبجانب هذا الموضوع الواسع الدقيق الذي نجد إفاضة القول فيه وتفصيله في ،مظانه، تتعين هنا الإشارة إلى مسألة أخرى لها أهميتها في استخدام النصوص الشرعية والاستنباط منها. ذلك أن دلالة اللفظ على معناه تتنوع إلى دلالة مطابقة ودلالة تَضَمُّن ودلالة
التزام .
والاستدلال يكون بعبارة النص، وبإشارته، وبدلالة النص
وباقتضائه (۱).
(۱) التهانوي. كشاف اصطلاحات الفنون : ٤٩٦ - ٤٩٨ .
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
وعبارة النص هي دلالة اللفظ على المعنى، أو الحكم المقصود
من سوقه أو تشريعه أصالة أو تبعاً. ويعرف قصد المشرع أو المتكلم بالقرائن الخارجية، أو من سياق النص نفسه، أو من سبب النزول . وتشمل عبارة النص أنواع النصوص الواضحة جميعها من ظاهر ونص ومفسر ومحكم كما قدمنا. كما تشمل أيضاً المعنى اللازم الذاتي المتأخر. ولعل من الأوضح أن نعرف عبارة النص بدلالة اللفظ على المعنى الموضوع له أو على جزئه، أو على لازمه الذاتي المتأخر،
مع قصد الشارع أو المتكلم هذا المعنى وسوقه الكلام لأجله (۱) . وإشارة النص هي دلالة اللفظ على معنى أو حكم غير مقصود للشارع، لا أصالة ولا تبعاً لكنه لازم عقلي ذاتي متأخر للمعنى الذي سيق أو شُرع النص من أجله (٢) .
ودلالة النص هي أن يُفهِم نفس اللفظ ثبوت حكم الواقعة المنطوق بها لواقعة أخرى غير مذكورة لاشتراكهما في معنى، يدرك العالم باللغة أنه العلة التي استوجبت ذلك الحكم. وفرق أساسي بين هذه العلة في دلالة النص، والعلّة التي يرتبط بها القياس. فالعلة الأولى بينة واضحة تفهم من اللغة يستوي في إدراكها المجتهد وغيره من أهل العلم باللغة، أما العلة في القياس فهي تحتاج إلى الاجتهاد بالرأي لخفائها. ولا بد من التزام مسالك العلة المقررة في منهج
القياس في استنباطها (۳).
،
والاقتضاء عند الأصوليين هو دلالة اللفظ على معنى مقدّر لازم
(۱) خلاف. علم أصول الفقه : ١٤٤. (۲) الدريني. المناهج الأصولية: ٢٢٩. (۳) الدريني. المناهج الأصولية: ٢٥١.
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
للمعنى المنطوق متقدم عليه، مقصود للمتكلم، يتوقف على تقديره صدق الكلام أو صحته عقلاً أو شرعاً. والعناصر التكويينة لدلالة الاقتضاء ثلاثة : هي النص أو الكلام الذي يستلزم معنى مقدراً ومقدماً على المعنى المعياري المنطوق . وهو المعروف بالمقتضي، والمقتضى وهو المعنى الضروري المقدّر مقدّماً الذي يطلبه الكلام لتصحيحه. والاقتضاء هو استدعاء المعنى المنطوق نفسه لذلك المقدر الحاجة
إليه (١) .
والاقتضاء عند البزدوي : دلالة الكلام على معنى هو لازم متقدم، توقف على تقديره صحته شرعاً (۲). والتعريف الأول أوسع من
المتأخر .
ويضاف إلى هذين الطريقين (الاقتضاء ودلالة الكلام من الاستدلال ما نص عليه الأصوليون من الأدلة المقبولة. وهي ستة :
ه الأول : أن الأصل في المنافع الإباحة.
ه الثاني : أن الباقي راجح على عدمه، وإذا كان راجحاً وجب
العمل به اتفاقاً .
ه الثالث : الاستقراء .
الرابع: الأخذ بأقل ما قيل واعتمده الشافعي في إثبات
الحكم إذا كان الأقل جزءاً من الأكثر .
·
ه الخامس : المناسب المرسل إن كانت المصلحة ضرورية قطعيّة كليّة ،اعتبر وإلا فلا. وقال مالك باعتباره مطلقاً؛ لأن اعتبار
،
المصالح يوجب ظن اعتباره .
(1) الدريني. المناهج الأصولية : ٢٢٦ - ٢٧٨. (٢) كشف الأسرار : ٥٧/١
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
ه السادس : فقدان الدليل بعد التفحّص البليغ يغلب ظنّ عدمه، وعدمه يستلزم عدم الحكم لامتناع تكليف الغافل .
بهم
سبل
وكل هذه الآليات التي يتوصل بها إلى معرفة معنى النصّ، وحكمه في عمومه وخصوصه وإطلاقه وتقييده، لا تغني وحدها عما ينبغي أن يأخذ به المجتهدون من مناهج تُوجُهُهُم، وتسلك الحق، ليتبينوا حكمة التشريع التي تميزت بها الأحكام في الإسلام، وليقفوا على قيمه العليا وليدركوا من أسرار التشريع ما هم مطالبون به من تحقيق العدل ومراعاة المصالح الحقيقية المعتبرة شرعاً. وذلك استناداً إلى الدلالات الأربعة وما ثبت بها من أحكام عن طريق المنطوق. ولا نستثني من طرق الاستدلال مفهوم المخالفة لأنه من طرق إثبات الأحكام واستثمار النصوص كيف وهو عبارة عن دلالة المنطوق على ثبوت خلاف حكمه المقيّد بقيد لغير المنطوق عند انتفاء ذلك القيد المعتبر في تشريعه
(1)
،
والاستدلال الذي هو من وظيفة الأصوليين يُعتد به لديهم إلى حد كبير . فهو موضوع علمهم ومدارُ بيان الخطابات الكثيرة الصادرة عن الشارع وليس في متناول كل الناس التوصل إلى معرفة ذلك، أو إدراك ما تنتجه تلك المعرفة من إفادات شرعية يُطمأن إليها . فهم لذلك يعتمدون كل الاعتماد على العلماء يكشفون لهم معانيها
ويصورون أغراضها .
المقام والسياق :
يتصل بهذه الدلالات بحث موضوعي المقام والسياق. فقد عُني
(1) الدريني. المناهج الأصولية : ٣١٥ - ٣١٦، ٣٢٤.
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
الشيخ ابن عاشور بهما، لما لهما من أثر في استحضار الظروف
والملابسات التي تحفّ بخطاب الشارع .
فالمقام هو محل القيام ويطلق على المكان المعدود لأم عظيم، كما في قوله تعالى: ﴿عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَّحْمُودُ الله (۱)
،
وان
وهو في الغالب لا يكون إلا لأجل العمل فصرفت دلالة هذا اللفظ إلى العمل نفسه، يشهد لذلك قوله تعالى على لسان نوح كان كبر عللَيْكُم مَّقَامِي وَتَذْكِيرِى بِنَايَتِ اللهِ فَعَلَى اللهِ تَوَكَّلْتُ (۲) والأصل فيه لغة : الدلالة على الموضع أو المكان الذي يصدر عنه الناس في أقوالهم وأحوالهم وتصرفاتهم وهو بهذا مورد الكلام عندهم. وقد حمل المراد من المقام قسماً من الباحثين على ملاحظة
وجود نوعين له :
الأول منهما : المقام الذي ينظر فيه إلى الزمن والمكان الصادر
فيه الخطاب .
والثاني وهو لبابُ علمي المعاني والبيان؛ لأن مداره الخطاب، يقوم على معرفة مقتضيات الأحوال : حال الخطاب في ذاته، وأحوال المخاطب والمخاطب .
تساوق بين
ألفاظ الخطاب،
ويتضح مما قدمناه ما نلمسه من ومن اشتراك وتكامل بين المقامات يعين على التوصل إلى تحديد
معنى الخطاب
وكلمة (سياق) أخص دلالة من كلمة (مقام)؛ لأن المقام - كما أشرنا إلى ذلك أعلاه - نوعان . ولفظ (سياق) لا يعني غير المقام المقالي
(۱) سورة الإسراء، الآية : ۷۹
(۲) سورة يونس، الآية : ۷۱.
۲۳۵
PAGE_SEPARATOR
للخطاب. وهو عنصر فعال في توجيه الخطاب صوب مقصد الشارع منه ،
كما أن من وجوه أهميته رفع التعارض الظاهر بين ألفاظ الخطاب (۱) . ويلاحظ من الفصل السادس والسابع من القسم الأول من كتاب مقاصد الشريعة الاهتمام الفائق بمقام التشريع، وتصويره أقوال وأفعال الرسول صلى الله عليه وسلم صادرة عن مقامات مختلفة استدرك بها على
هذا
القرافي في فروقه. وقد أورد الشيخ ابن عاشور أمثلة لذلك في الفصلين المذكورين. قدم لها بقوله : ولقد أحببت أن أمثل في المبحث بأمثلة كثيرة يتجلّى بها للناظر مقدار اعتبار سلف العلماء لهذا الغرض المهم. وفيه ما يعرفك بأن أكثر المجتهدين إصابة، وأكثرهم صواباً هو المجتهد الذي يكون نجاحه في ذلك بقدر غوصه في تطلب مقاصد الشريعة (٢) .
6
ولأجل هذا يتأكد التنبيه على اختلاف المدارك بين المتلقين للخطاب عن الرسول الله ، وبين المجتهدين في اعتمادهم على ذلك في استنباط الحكم الشرعي ،وتحريره أو في بيان أي غرض آخر . أمثلة ذلك : ومن حديث جابر بن عبد الله وأبي هريرة ورافع بن خديج فيما رووه عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله : مَن كانت له أرض فليرزعها أو ليمنحها أخاه، فإن أبى فليمسك أرضه». وفي هذا منع لكراء الأرض للفلاحة ونحوها. وقد خالف ذلك عبد الله بن عمر. وفاوض فيه رافع بن
في
خديج . ، واستشهد بما كان منه في ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد الخلفاء الراشدين وصدراً من خلافة معاوية من غير نكير. لكنه خشي
(1) إسماعيل الحسيني نظرية المقاصد: ٣٤٢.
(۲) المقاصد : ٦٦ .
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
أن يكون النبي قد أحدث في ذلك شيئاً لم يكن يعلمه فترك كراء الأرض. ومما يؤكد موقف ابن عمر هنا ما رواه طاوس عن ابن عباس : أن النبي الله لم ينه عنه. ولكنه قال : أن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ شيئاً معلوماً. وجرى على هذا البخاري في صحيحه في الباب الذي عقده بعنوان ما كان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
بعضاً
في المزارعة والثمرة ووقف مثل موقف ابن
·
يواسي بعضهم عمر من هذا الحديث ظهير بن رافع في قوله : لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقاً (۱)
ويوضح اختلاف المدارك في فهم النصوص ما كان من لوم عبد الله بن مسعود لخباب بن الأرت، وقد جاء إليه وفي أصبعه خاتم من ذهب. قال ابن مسعود أما آن لهذا الخاتم أن يُنزع. فقال خباب: أما إنك لن تراه بعد اليوم. فقال العلماء: وكان خباب يرى نهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن لبس خاتم الذهب نهي تنزيه لا نهي تحريم. وهذا سبب محاورة ابن مسعود له في نزعه وأجاب خباب ابن مسعود إرضاء له. ولم يكن فيما نحسب خلاف بين الرجلين؛ لأن ابن مسعود لو كان يرى حرمة ذلك لكان تغييره عليه بلهجة تغيير المنكر
ومن
(۲)
(۳)
هذا الحديث الذي أخرجه مالك في موطئه وقد تقدّم : المتبايعان كل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار. فالإمام مالك رغم إثباته الحديث في مصنفه علّق عليه بقوله : وليس لهذا عندنا حدّ محدود ولا أمر معمول به فيه . ووجهه عنده حمل الافتراق على الافتراق بالقول وهو صدور صيغة البيع دون القبول
(۱) المقاصد : ٦٦ - ٦٨ .
(۲) المقاصد : ۷۱
(٣) انظر : ١٦٢.
(٤) المقاصد: ۷۱، ۷۲
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
ومن
الأمثلة لبعض هذه الحالات حديث :
من قتل قتيلاً فله سلبه». اختلف العلماء هل هذا تصرّف بالإمامة. فلا يستحق سلب المقتول إلا أن يقول له الإمام ذلك . ورآه الشافعي تصرّفاً بالفتوى فلا يحتاج إلى إذن الإمام. وخالف الإمام مالك ما ذهب إليه الشافعي لقوله تعالى: ﴿وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خمسه (۱) . وهذه الآية جَعَلت في السلب: الخُمس الله وبقيته للغانمين والآية مقدمة على الحديث ولأنّ إباحة السلب للقاتل بدون إذن الإمام تفضي إلى فساد الأخلاق (۲
وقد حملت هذه الاجتهادات الشيخ ابن عاشور على القول بفتح مشكاة تضيء مشكلات كثيرة، لم تزل تعنت الخلق وتُشجي الحلق. وكان الصحابة يفرّقون بين ما كان من أوامر الرسول صلى الله عليه وسلم صادراً في مقام التشريع، وما كان منها صادراً في غير مقام التشريع. وإذا أشكل عليهم أمرٌ سألوا عنه (۳).
وعقب المؤلف على هذا بقوله : أما حال الإمارة فأكثر تصاريفه لا يكاد يشتبه بأحوال الانتصاب للتشريع إلا فيما يقع خلال أحوال بعض الحروب مما يحتمل خصوصية كالنهي عن أكل لحوم
الأهلية في غزوة خيبر
(٤)
وللمقام في مجال التأويل والاجتهاد فوائد كثيرة معتبرة :
الحمر
منها رفع الاحتمالات الكثيرة التي يثبت بالنظر معارضتها
للخطاب .
(۱) سورة الأنفال، الآية : ۲۱.
(۳) المقاصد : ٩٦ .
(۲) المقاصد: ٩٥ - ٩٦. تع ١.
(٤) المقاصد : ۱۰۸.
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
العلة
ومنها التوصل عن طريق سياق الخطاب إلى الوقوف على التي قصدها الشارع، والتي يمكن أن تناط بها الأحكام غير
المنصوصة .
وقد ذكر الغزالي من هذا القبيل ما آذن به سياق آية الجمعة ويَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَوَةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا البَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ ﴾ (1) . فالآية ما نزلت لبيان أحكام البياعات ما يحل منها وما يحرم. فالتعرض للبيع لأمر يرجع إلى البيع في سياق هذا الكلام يخبط الكلام ويخرجه عن مقصوده، ويصرفه إلى ما ليس مقصوداً به. وإنما يحسن التعرض للبيع إذا كان متعلقاً بالمقصود، وليس يتعلق به إلا من حيث كونه مانعاً للسعي الواجب. وغالب الأمر في العادات جريان التكاسل والتساهل في السعي بسبب البيع فإن وقت الجمعة يوافق الخلق وهم منغمسون في المعاملات. فكان ذلك أمراً مقطوعاً به لا يُتمارى فيه. فعقل أن النهي عنه لكونه من السعي الواجب. فلم يقتض ذلك فساداً، ويتعدّى التحريم إلى ما عدا البيع من الأعمال والأقوال وكل شاغل عن السعي لفهم
مانعاً
·
العلة (٢)
أفعال
ولتحديد الغرض الحقيقي من نصوص الكتاب ومن الرسول صلى الله عليه وسلم يتعين التفريق بين ما هو غير مقصود، أو ما لا يتوَفَّر فيه القصد كالنوم والإغفاء والزلة أو كونه صادراً عن الجبلة والطبع .
فهذا غير ملزم ولا
حكماً
يوجب
وبين
ما هو متضمن لقصد الشارع
وهو على قسمين :
(۱) سورة الجمعة، الآية : ۹
(۲) الغزالي. شفاء الغليل : ٥١ - ٥٢ .
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : لا يفيد حكماً بسبب ما ورد فيه من مقامات غير
تشريعية كأحوال الوعظ والترغيب والترهيب.
وثانيهما: ما قام على التشريع بدون شك كأحوال القضاء والفتوى والإبلاغ فهذه تدل على الأحكام التي على المخاطبين بالشريعة الالتزام بها .
بین
·
وينظر هذا إلى ما عناه الشيخ ابن عاشور من قوله على العالم المتشبع بالإطلاع على مقاصد الشريعة وتصاريفها، أن يفرّق مقامات خطابها . فإن منها مقام موعظة وترغيب وترهيب وتبشير وتحذير، ومنها مقام تعليم .وتحقيق فيردّ كل وارد من نصوص الشريعة إلى مورده ،اللائق ولا تتجاذبه المتعارضات مجاذبة المماذق. فلا يحتج أحد بما ورد في إثبات أوصاف الموصوف، وإثبات أحد تلك الأوصاف تارة، في سياق الثناء عليه ... فإذا عرضت لنا أخبار شرعية جمعت بين الإيمان والأعمال في سياق التحذير أو التحريض، لم تكن دليلاً على كون حقيقة أحدهما مركبة ومقومة من مجموعهما . فإنما يحتج محتج بسياق التفرقة والنفي، أو بسياق التعليم والتبيين فلا ينبغي لمنتسب أن يجازف بقولة سخيفة، عن قلة تأمل وإحاطة بموراد الشريعة وإغضاء عن غرضها، ويؤول إلى تكفير جمهور المسلمين وانتقاض الجامعة الإسلامية، بل إنما ينظر إلى موارد الشريعة نظرة محيطة حتى لا يكون ممن غابت عنه أشياء وحضره شيء، بل يكون حكمه في المسألة كحكم فتاة
ناشئة
الحي
(1)
ولا شك في أن ما يتوصل به إلى معرفة المقام وتحديده هو
(۱) التحرير والتنوير : ٢٧٣/١ - ٢٧٤ .
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
القرائن القولية والحالية مما يشهد لذلك المقام بكونه تشريعياً أو غير تشريعي. وعلى الدارس أن يكون ذا اعتناء بالمعاني المبثوثة في الخطاب. فذلك هو المقصود الأعظم، بناء على أن العرب إنما كانت عنايتها بالمعاني، وإنما أصلحت الألفاظ من أجلها وفهم الخطاب على الوجه الدقيق الكامل هو المقصود والمراد، وعليه ينبني الخطاب ابتداء. وكثيراً ما يغفل هذا النظر بالنسبة للكتاب والسنة فتلتمس غرائبه ومعانيه على غير الوجه الذي ينبغي، فتَستَبهِم على الملتمس وتستعجمُ على من لم يفهم مقاصد العرب، فيكون عمله في غير معمل، ومشيه على غير طريق والله الواقي برحمته
·
(1)
والطريق العلمي العملي الناجع لمعرفة مقاصد الشريعة وضبطها عند الشيخ ابن عاشور هو الاستدلال والاستقراء وإعمال النظر لكون الشرع عندنا مفيد للعقل في توجهاته. قال الشاطبي في
الشرعي بداية مقدمته العاشرة : إذا تعاضد النقل والعقل على المسائل الشرعية، فعلى شرط أن يتقدم النقل فيكون متبوعاً ويتأخر العقل فيكون تابعاً .
(۲)
فلا يُسرّح العقل في مجال النظر إلا بقدر ما يُسَرِّحُه النقل (٢) .
وللعقول قوی تستن دون مدى إن تعدها ظهرت بينها اضطرابات وإنا لنجزم بأن الشيخ ابن عاشور قد اعتمد هذه الأدلة كلها وبخاصة ما وقع التعريف به منها أولاً وذلك في أكثر كتبه ومؤلفاته العلمية. وإذا كان كتابه مقاصد الشريعة الإسلامية قد وضع للتعرف على مقاصد الشريعة فإن الإمام، بحكم ما أخذ به نفسه تقریرات وتتميمات وتقسيمات وتفاصيل وضوابط وغيرها، كان دائماً
(۱) الشاطبي. الموافقات : (۳) ۸۷/۲، ۸۸
(۲) الموافقات : (۳) ۸۷/۱
أساساً
من
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
في حاجة أكيدة إلى الاستدلال نجد ذلك مبثوثاً في تفسيره التحرير والتنوير، وفي النظر الفسيح عند مضايق الأنظار في الجامع الصحيح، وفي كشف المغطى من المعاني والألفاظ في الموطأ، وكتاب أصول النظام الاجتماعي في الإسلام. وربما وجدناه يؤكد هذه الاستدلالات كلما تطرق إلى الموضوع نفسه أو عاد إلى تناوله من جديد في كتبه أو مقالاته، ملخصاً مرة ومستدركاً أخرى ما يعِنّ له من الاستدلال لبعض المعاني أو الاستعمالات أو المقاصد
أحد
والشيخ الإمام كغيره من علماء الشريعة كان يشعر بالحاجة الأكيدة إلى الاستدلال على الأحكام الشرعية التي أقرها السلف الصالح أو المجتهدون أو الفقهاء، وهو يعتمد كثيراً على علمي الأصول والمقاصد ذلك أنهما متشاكلان ومستحوذان على اتجاهه في تحريراته وتقريراته فكانت استدلالاته راجعة إلى مقاصد الشريعة التي جاء بها الخطاب الشرعي، وإلى المقاصد التي دل عليها أئمة الفقه عند استنباطهم استنباطهم الأحكام الشرعية .
،
.
وموضوعات النظر كانت لديه فسيحة جداً تتناول قضايا العبادات بأنواعها ومباحث الأطعمة والذبائح ما كان منها على الإباحة وما ورد فيها من نهي أو تحريم أو رخصة، وخص ببيانات دقيقة جداً موضوعات الأسرة وأواصرها وضبط التصرفات الزوجية، ثم الطلاق والظهار والإيلاء والوصايا ولم يغفل بحكم ارتباطه بنصوص القرآن والسنة، عن دراسة المعاملات المالية ومعاملات الأبدان وما تولد عنهما من أنظار في مسائل عدة، كما عني بوجه خاص بمقاصد الشريعة في تلك التصرّفات وما يرتبط بها من قضايا عامة وخاصة، ومن تعليل للممنوعات وما يتصل بها من أحكام.
،
ولم تكن النصوص كما هو معلوم مقصورة على الجوانب
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
الفقهية التي وقف عندها كثيراً، بل تجاوز نظره في ذلك إلى العناية بجملة من المسائل الشرعية، وبما له صلة بسياسة الفرد والجماعة كأحوال الأمة في مختلف مجالات الحياة.
الاستقراء :
هو
لغة من (استقرأ ) . ويُطلق عند الأصوليين بإزاء معنيين : ۱ - تصفّح أمور جزئية ليحكم بحكمها على أمر يشمل تلك
الجزئيات. ٢ - الاستدلال بثبوت الحكم في الجزئيات، بناء على ثبوته في الأمر الكلي لتلك الجزئيات. وهذا المسلك الاستدلالي منه ما يوصف بالتام ومنه ما يعرف بالناقص.
فالاستقراء التام عبارة عن إثبات الحكم في كل جزئي لثبوته في الكلي. ويسمى هذا النوع من الاستقراء بالقياس المنطقي. وهو يفيد القطع لأن الحكم إذا ثبت لكل فرد من أفراد شيء على التفصيل، فهو لا محالة ثابت لكل أفراده على الإجمال ومثال هذا النوع من الاستقراء لا صلاة إلا بطهارة مطلقاً لأن الصلاة إما أن تكون فرضاً أو نافلة وأيهما كانت فلا بد أن تكون مع الطهارة. فكل صلاة لا بد أن تكون مع الطهارة وهذا الاستقراء معتمد في القطعيات من الأحكام الشرعية .
والاستقراء الناقص يكون بإثبات حكم في كلّي لثبوته في أكثر جزئياته. ويعرف هذا بإلحاق الفرد بالأعم الأغلب. ويختلف فيه الظن باختلاف .الجزئيات فكلما كانت أكثر كان الظنّ أغلب . ويكثر هذا في الفقهيات. وعليه مبنى جلُّ أحكام الفقه الإسلامي
(1)
(۱) د/ قطب مصطفى سانو. معجم مصطلحات أصول الفقه : ٦٠ - ٦١.
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
جميع
الجزئيات
وتعرض لهذين القسمين التام والناقص محمد باقر الصدر. فجَعَل التام عبارة عن انتقال الذهن من الحكم على إلى الحكم على كليّها . ولا بد فيه من تصفّح جميع الجزئيات ليحكم بما ثبت لجميعها بثبوته للأفراد التي وجدت فعلاً للمعنى الكلي؛ لأن الأفراد التي لم توجد بعد، وبالإمكان ألا توجد يمكن أن يشملها الاستقراء، وما دام عاجزاً عن فحص هؤلاء فلا يمكن للاستقراء أن يؤدي إلى تعميم كلّي يشمل الأفراد الممكنة للكلي جميعاً .. وبذلك يخرج الاستقراء عن كونه كاملاً .
واعتبر الاستقراء ناقصاً إذا كان انتقال الذهن من الحكم على الجزئيات إلى الحكم على الكلي وهو استدلال معرض للاختلال لاحتمال سقوطه بعدم استقراء جزئية واحدة
(1),
وبحسب ما ذكره علماء المنطق يظل الاستقراء ناقصاً مهما علت درجته اليقينية. فصدقه مؤقت ومعرّض للمراجعة.
ووصفه محمود زيدان بقوله : هو ليس برهاناً، وليست نتائجه يقينية ولا احتمالية وإنما هو عبارة عن الدرجة العليا من
التصديق
(۲)
هذا وقد حمل أكثر الأصوليين الاستقراء عندهم على الاستقراء
(۳)
الناقص وهو ما ذهب إليه ابن السبكي . وعنى ذلك الرازي بقوله : الاستقراء المظنون هو إثبات الحكم في كلي لثبوته في بعض . وعرفه القرافي بقوله : هو تتبع الحكم في جزئياته على
جزئياته (٤)
(1) الأسس المنطقية للاستقراء : ١٤، ١٩.
(۲) الاستقراء والمنهج العلمي : ۱۳۳. (۳) الإبهاج : ١٧٤/٣ (٤) المحصول : ٥٧٧/٢
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
حالة يغلب على الظن أنه في صورة النزاع على تلك الحالة. وعليه
اعتمد الشيخ ابن عاشور، وبه
أخذ (١)
وقد تعدد اعتماد صاحب المقاصد على الاستقراء بعد بذله الجهد في تتبع ما جرت به الأحكام الفقهية. وبث في تأليفه صوراً منه، نذكر منها إشادته به في قوله : إن استقراء أدلة كثيرة من القرآن والسنة الصحيحة يوجب لنا اليقين بأن أحكام الشريعة الإسلامية منوطة بحكم وعلل راجعة للصلاح العام للمجتمع والأفراد(٢).
وكذلك في فصل احتياج الفقيه إلى معرفة مقاصد الشريعة. يقول المؤلف: ألا ترى أنهم لما اشترطوا أن العلة تكون ضابطاً لحكمة كانوا قد أحالونا على استقراء وجوه الحكم الشرعية التي هي من المقاصد (۳)
ولبيان طرق التوصل إلى تلك المقاصد يصرّح بأن أعظمها
استقراء الشريعة في تصرفاتها. وهذا نوعان:
أعظمهما استقراء الأحكام المعروفة عللها، الآيل إلى استقراء تلك العلل المثبتة بطرق مسالك العلّة فإن باستقراء العلل حصول
العلم بمقاصد الشريعة بسهولة (٤) .
وثانيهما طريق استقراء أدلة أحكام اشتركت في يحصل لنا اليقين بأن تلك العلة مقصد مراد للشارع (٥) .
(۱) التنقيح. (حاشيته التوضيح): ٢٤٤/٢ .
علة، بحيث
(۲) المقاصد : ۳۷
(٤) المقاصد : ٠٥٦
٢٤٥
(۳) المقاصد : ٤٨
(٥) المقاصد : ٥٩
PAGE_SEPARATOR
التشريع
وكان علماء السلف يتقصَّون بالاستقراء مقاصد الشريعة من
(1)
من
وبجانب الاستقراءات المعرّف بها اصطلاحاً ودلالة، مواضع نظر أو عمل نلاحظ اطراد اعتماد المؤلف على هذا الصنف الأدلة، وهو يرجع إليه في إثبات العديد من الحقائق. كما يتضح لنا من كتابه مقاصد الشريعة الإسلامية .
فصلاً
ذلك في نحو ستة عشر ومواضع الاستقراء عنده في مصنفه كثيرة منها اهتداءاته في الانضباط والتحديد في الشريعة قائلاً : وقد استقريت من ذلك ست وسائل (۲) . وإننا استقرينا الشريعة فوجدناها لا تراعي الأوهام والتخيلات، وتأمر بنبذها . فعلمنا أن البناء على الأوهام مرفوض في الشريعة إلا عند الضرورة، فَقَضَينا بأن الأوهام غير صالحة لأن تكون مقاصد شرعية (۳). وفي حديثه عن جزئيات المصالح التي قد يتطرق إليها الاحتمال، يذكر أدلة أصول أقيسة المصالح والعلل وصحة المشابهة فيها معقباً على هذا بقوله : هذه مطارق احتمالات ثلاثة، بخلاف أجناس المصالح. فإن أدلة اعتبارها حاصلة من استقراء الشريعة قطعاً، أو ظناً قريباً من القطع، وإن أوصاف الحكمة قائمة بذواتها غير محتاجة إلى تشبيه فرع بأصل وإنها واضحة للناظر فيها وضوحاً متفاوتاً لكنه غير محتاج إلى استنباط ولا إلى سلوك مسالكه (٤) . وبعد إيراده عدداً من الآيات والأحاديث الصحيحة] نبه على
،
(1) المقاصد : ٦٦ .
،
(۲) نوط التشريع بالضبط والتحديد المقاصد: ٣٤٦. (۳) الصفة الضابطة للمقاصد الشرعية. المقاصد : ۱۷۲. (٤) أنواع المصالح المقصودة من التشريع. المقاصد: ٢٤٨.
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
أن مثل هذا الاستقراء يخول للباحث أن يقول : إن من مقاصد الشريعة التيسير ؛ لأن الأدلة المستقراة في ذلك كله عمومات متكرّرة،
وكلها قطعية النسبة إلى الشارع لأنّها من القرآن وهو قطعي المتن
تنوع الأحكام بين التعبدي والمُعلَّل
(1)
وبهذه المناسبة فرّق الشيخ بين أحكام العبادات وأحكام المعاملات بما انتهى إليه استقراؤه لجميعها قائلاً: قد تتبعت تفاريع الشريعة في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم فوجدت معظمها في أحكام العبادات، حتى إنك لتجد أبواب العبادات في مصنفات السنة هي الجزء الأعظم من التصنيف بخلاف أبواب المعاملات وذلك لأن العبادات مبنية على مقاصد قارة فلا حرج في دوامها ولزومها للأمم والعصور إلا في أحوال نادرة تحت حكم الرخصة.
وأما المعاملات فبحاجة إلى اختلاف تفاريعها باختلاف الأحوال والعصور. فالحمل فيها على حكم لا يتغيّر حرج عظيم على كثير من طبقات الأمة. ولذلك كان دخول القياس في العبادات قليلاً نادراً، وكان معظمه داخلاً في المعاملات (۲) .
ونجد أحكام المعاملات في القرآن والسُّنة مسوقة غالباً بصفة كلية وبعد أن فصل الله تعالى أحكام المواريث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تولّى قسمة الفرائض بنفسه. وهذا طرف من حديث مرسل. وقد جاء بلفظ : إن الله تعالى لم يكل قسم مواريثكم إلى نبي مرسل ولا إلى ملك
مقرب، ولكن تولّى قسمتها بنفسه، أو تولّى بيانها فقسمها أبين قسم
(۱) مقاصد الشريعة مرتبتان قطعية وظنية . المقاصد: ١٤٥.
(۳)
(۲) من مقاصد الشريعة تجنبها التفريع في وقت التشريع المقاصد : ۳۳۸. (۳) إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم. العذب الفائض شرح عدة الفارض : ۸/۱؛ =
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
وتفاريع الشريعة في المعاملات على مقصدين تارة يكون لمقصد حمل الناس على حكم مستمر مثل تحريم الربا، وتارة يكون
قضاء بين الناس فيكون الفرع المقضي به بياناً لتشريع كلي. وقال أئمة أصول الفقه : إن لم ينص الشارع في الفرع الفقهي بشيء، فأصل ما هو مضرة أن يكون حكمه التحريم، وأصل ما هو منفعة أن يكون حكمه الحِل (۱) . وهذه القاعدة التي أدى إليها استقراء أحكام الشريعة نجدها عند الزركشي. فهو يقول في حديثه عن الأدلة فيما بعد ورود الشرع : إن الأصل في المنافع الإذن وفي المضار
المنع
(۲)
وإن استقراء مقصد الشريعة في النسب أفادنا أنها تقصد إلى نسب لا شك فيه ولا محيد به عن طريق النكاح بصفاته الشرعية
الإسلامية التي قررنا (۳).
السنة ولقد استقريت ينابيع في
المعاملات البدنية على قلة الآثار الواردة في ذلك، وتتبعت مرامي علماء سلف الأمة وخاصة علماء المدينة في شأنها، فاستخلصت من ذلك أن المقاصد الشرعية فيها
ويمكن أن نلحق بهذه الشواهد الدالة على الاستقراء صوراً
ثمانية (٤) .
أخرى منها :
أنه
في
=
تذييله للنهي عن الاحتكار يقول : فبهذا الاستقراء يحصل
شرح التحفة باب التوارث والفرائض : ۳۹۱/۲؛ المقاصد : ۳۸۸
(۱) البحر المحيط : ١٢/٦ - ١٥ . (۲) المقاصد : ۳۸۹ (۳) أصول النسب والقرابة. المقاصد : ٤٣٤ .
(٤) مقاصد الشريعة في المعاملات المنعقدة على الأبدان. المقاصد: ٤٩١.
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
العلم بأن رواج الطعام وتيسير تناوله مقصد من مقاصد الشريعة) وقوله : لا بد للفقيه من استقراء الأحوال وتوسم القرائن الحافة
بالتصرفات النبوية. فمن قرائن التشريع انتصاب الشارع للتشريع
(۲)
وحيطة في النظر والاجتهاد في طلب المقصد الشرعي يقول الشيخ على الباحث في مقاصد الشريعة ألا يعيّن مقصداً شرعياً إلا بعد استقراء تصرّفات الشريعة في النوع الذي يريد انتزاع المقصد
الشرعي
منه
(له)
تعقيبات الإمام ابن عاشور ومناقشاته :
۱ - يتّسم الشيخ ابن عاشور بجزالة لغته ودقة استعمالاته، وكثرة مراجعاته ومناقشاته لما ينقله من آراء لأعلام المفسرين والفقهاء واللغويين. ولدسامة مادة المقاصد نراها تحتاج كما عند المتقدمين إلى شروح تفتح مغلقها وتوضح القول فيها . وهو ما قام به الإمام وحاول أن يوفيه حقه.
۲ - احتفاء الإمام احتفاء كبيراً بالمصدرين الأساسيين من مصادر الشريعة فهو لا ينفك يرجع إليهما ويعتمد عليهما . فكانت مادة القرآن في مصنّفه ثرية وكذلك مادة السُّنة. وإن تكرر ذكره لبعض ما في المادتين، فبحسب المواقع والأغراض التي يطرحها . وإن نظرة في الفهارس لتغني عن بيان ذلك وتعليله.
٣ - نسبة الإمام جملة من الآثار إلى أصحابها أو رواتها في
(۱) طرق إثبات المقاصد الشرعية. المقاصد : ٦١ .
(۲) انتصاب الشارع للتشريع المقاصد : ۸۷
(۳) مقاصد الشريعة مرتبتان : قطعية وظنية . المقاصد : ۱۳۸
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
المسائل العلمية الفقهية وغيرها كلما أراد أن يصوّر خلافاً أو يحدّد
مذهباً، أو يشير إلى ما وقع في المذاهب، ومن سبقهم أو لحق
(1)
،
المسألة
من اجتهاد للأئمة أصحاب
أو لحق بهم.
وطريقته ومنهجه في تقسيمه لكتاب المقاصد، وما احتوى عليه من أبواب وفصول، وورد به من مذهب أو قول في قضايا المقاصد يحتاج إلى شرح أو تعليق وهو عندما يطيل القول في بحثه يعمد إثر ذلك إلى تلخيصه وإيراد فذلكة ،له تيسيراً لاستيعابه، وجعله مستقراً في الذاكرة. يمهد لذلك وينبه إليه بمثل قوله : وجملة القول أن لنا اليقين بأن أحكام الشريعة كلها مشتملة على مقاصد الشارع وهي حكم ومصالح ومنافع أو بقوله مثلاً تصويراً لفحوى كلام الشاطبي، وبياناً له. وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك في قوله : إناطة الأعمال بالأسباب(٢) . إن في طريقة الشيخ في مناقشاته وتعقيباته وإبدائه لآرائه ما يُغنينا عن ذكر العديد من المسائل. وهذه الظاهرة منتشرة في كتابه . نكتفي بالإشارة إلى بعضها : (۱) قول الشاطبي بقطعيّة أصول الفقه مناصرة منه لإمام الحرمين. عارضه الشيخ ابن عاشور فيه وأبدى مخالفته الصريحة له . وقال في تعليقه على الشاطبي وعلى ما اعتمده من مبررات: حاول أبو إسحاق الشاطبي في المقدمة الأولى من كتاب الموافقات (۳) الاستدلال على كون أصول الفقه قطعيّة فلم يأت بطائل(٤). ويعزّز هذا الموقف أوّلاً ما نقله الإمام من كلام القرافي في نفائسه، ثم تعليله لما ذهب إليه بقوله : وأنا أرى سبب اختلاف الأصوليين في
(۱) المقاصد : ١٥٩. (۳) الموافقات : ۲۹/۲
(۲) المقاصد : ۳۲۱
(٤) المقاصد : ۲۱
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
،
تقييد الأدلة بالقواطع إنما هو كما أشرنا إلى ذلك، الحيرة بين ما ألفوه من أدلة الأحكام وبين ما راموا أن يصلوا إليه من جعل أصول الفقه قطعية كأصول الدين السمعية .. وفي معظم أصول الفقه اختلاف بين علمائه. فنحن إذا أردنا أصولاً قطعيّة للتفقه في الدين حق علينا أن نعمد إلى مسائل أصول الفقه المتعارفة وأن نعيد ذوبها في بوتقة التدوين، ونعيرها بمعيار النظر والنقد فننفي عنها الأجزاء الغريبة التي غلئت بها، ونضع فيها أشرف معادن مدارك الفقه والنظر. ثم يعد صوغ ذلك العلم ونسميه علم مقاصد الشريعة) .
وبهذه الطريقة يكون الرأي الذي انتهى إليه الشيخ ابن عاشور في هذا الموضوع رأياً له أُسُسُه وقواعده التي دلت عليها مناقشته للشاطبي، كما أنه عزّز ذلك بما قدمه من اقتراحات لمدرسة الجويني، تُمكّنها من تحقيق غايتها وبلوغ مقصدها .
(۲) الحديث عما طبعت عليه الشريعة الإسلامية من خضوعها للفطرة ومسايرتها للجِبِلَّة. قال الشاطبي في الفصل الثامن، المسألة السابعة من الموانع ...: إن الأدلة على رفع الحرج في الأمة بلغت مبلغ القطع فاعتمد في تقريره لهذا المعنى القاعدة الأصولية المعروفة، وردّ الشيخ ابن عاشور هذه الحقيقة إلى حكمة السماحة في الشريعة الإسلامية وذلك أن الله جعل هذه الشريعة دين الفطرة،
(۲)
•
وأمور الفطرة راجعة إلى الجبلة فهي كائنة في النفوس يسهل عليها قبولها. ومن الفطرة النفور من الشدّة والإعنات . قال تعالى: ﴿يُرِيدُ الله أَن يُخَفِّفَ عَنكُمْ وَخُلِقَ الإِنسَنُ ضَعِيفًا ) (۳)... فكانت الشريعة
(۱) المقاصد : ۲۲ - ۲۳ (۳) سورة النساء، الآية : ۲۸.
(۲) الموافقات : (۳) ۱۳۳/۲.
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
بسماحتها أشدَّ ملاءمة للنفوس؛ لأنّ فيها إراحة النفوس في حال خويصتها ومجتمعها. وكان لتلك السماحة أثر عظيم في انتشار الشريعة، وطول دوامها (۱) .
(۳) وناقش الإمام تفسير الفطرة للرازي قائلاً : إذا تبين الأمر وظهرت الوحدانية، ولم يهتد المشرك، فلا تلتفت أنت إليهم، وأقم وجهك للدين، أي أقبل بكلك على الدين وقال : إن الله فطر الناس
عليه، أي الدين
(۲)
·
وناقش البيضاوي في تفسيره للفطرة : فقوم له الدين لقوله غير ملتفت أو ملتفت عنه وهو تمثيل للإقبال واستقامة عليه والاهتمام به . والفطرة التي فُطر الناس عليها قبولهم للحق وتمكنهم من إدراكه
(۳)
.
أو ملة الإسلام وعقب الشيخ ابن عاشور على المقالتين بأن الدين في الآية فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا ) (٤) ليس تخصيصه بالعقائد إلا انقياداً لظاهر السياق ؛ لأن الآيات قبلها وردت في ذم الشرك وإبطال عقائد المشركين والدهريين ابتداء من قوله تعالى: ﴿ اللَّهُ يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ (٥) إلى أن قال : فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ ، وظنّهم أن الفاء فاء التفريع وكلا الأمرين غير ظاهر. فليس سياق الكلام بموجب تجزئة اسم الكل. فإن الدين اسم يشمل جميع ما يتدين به
•
(۱) المقاصد : ۱۹۲ - ۱۹۳.
(۲) التفسير الكبير : ۱۲۰/۱۲ - ۱۲۱ . (۳) أنوار التنزيل : ٥٣٨ ؛ حاشية الشهاب : ۱۲۱/۷
(٤) سورة الروم، الآية: ٣٠.
(٥) سورة الروم، الآية : ۱۱
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
المرء كما دل عليه الحديث : هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم وبعد محاولته تفسير الآية بالحديث ذكر القاعدة الأصولية وهي أنه إذا ورد في القرآن كلام خاص ثم تلاه لفظ يشمل ذلك الخاص وغيره لمناسبه أن ذلك اللفظ لا يختص لبعض مدلوله لأجل السياق
(۲)
(٤) وذهب بعض الفقهاء إلى أن السيف هو المقصود في آية القتل الموجبة للقود استناداً منهم إلى قوله : «كل شيء خطأ إلا
السيف» (۳).
وفي الردّ عليهم يقول : وعندي أنه أخذ بالظنة التي كانت الغالبة على آلات القتل في الزمن الذي ورد فيه حكم القود وهو السيف. وما حصل هنا من الخطأ كان بسبب جعل الأصل في هذا الحكم اللفظ أو الوصف دون المقصدِ. والتعمد في القتل في متعارف الناس ما يحصل به إزهاق الروح (٤)
(٤)
(٥) وذكر في قضايا عمل الأبدان أن تأجيل خدمة المغارسة جائز تحديده بقدر تبلغه الأشجار أو مدة الإثمار. وأن الذي عليه علماء المالكية القول بفساد المساقاة في الشجر الذي لا ينقطع إثماره في وقت من السنة كشجر الموز وكالقصب. وعقب على هذه الصورة الأخيرة بقوله : وعندي أن تأجيل مدة المساقاة في الشجر المخلف للإثمار كالموز آجلاً يحصل فيه الانتفاع للعامل خير من إبطال
(۱) م : ٣٦/١ - ٣٨ .
(۲) التحرير والتنوير : ۱٦/۱۸ ، ۹۸؛ المقاصد : ۱۷۸. (۳) حديث النعمان بن بشير حم ٤/ ۲۷۲ ؛ وبإسناد آخر ٢٧٢/٤؛ البيهقي :
٠٤٢/٨
:
(٤) التحرير والتنوير : ١٦٣/٥؛ سورة النساء، الآية : ۹۳؛ المقاصد : ١٥٢.
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
المساقاة في مثله، لما علمت من المقصد الأول أن تكثير هذه
المعاملات مقصود للشريعة (۱) .
وفي كل هذه الملاحظات والفتاوى اعتمد الشيخ الله على المقصد الشرعي وتحكيمه.
،
ومما كان يتطلع إليه الإمام التوصل بكتابه هذا، وبما وضعه له من منهج واضح الاعتماد على بيان مقاصد شريعة الإسلام، حتى يبلغ الغاية السامية التي أشار إليها في مقدمة تأليفه بقوله : قصدت منه إلى إملاء مباحث جليلة من مقاصد الشريعة الإسلامية، والتمثيل لها والاحتجاج لإثباتها، لتكون نبراساً للمتفقهين في الدين، ومرجعاً بينهم عند اختلاف الأنظار وتبدل الأعصار، وتوسلاً إلى إقلال الاختلاف بين فقهاء الأمصار ودربة لاتباعهم على الإنصاف، في ترجيح بعض الأقوال على بعض عند تطاير شرر الخلاف، حتى يستتب بذلك ما أردناه غير مرّة من نبذ التعصب، والفيئة إلى الحق، إذا كان القصد إغاثة المسلمين ببلالة تشريع مصالحهم الطارئة متى نزلت الحوادث واشتبكت النوازل وبفصل من القول إذا شجرت
حجج
المذاهب (٢) .
(۱) المقاصد : ٤٩٩
(۲) المقاصد : ٥.
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
مع فقهاء الشريعة الإسلامية
إن من بين من اعتمدهم الإمام في نشر العلوم الشرعية وبناء الفكر الإسلامي جملة من الرواد والشيوخ من قراء ومحدثين وعلماء وفقهاء، بذلوا جهوداً عظيمة في تدبر ذلك الميراث النبوي وتحليله والكشف عن جواهره وروائعه فكان منهم المجتهدون أصحاب المذاهب، وأصحاب الطبقات والرجال على مدى العصور الماضية. الكبير في تصنيف العلوم، وتضع فهي تنبئ عن دورهم أمامنا ذلك الصرح الحضاري الخالد الذي يكفي أن تمتد إليه أيدينا لنجتني ثماره في أي فنّ من فنون الفكر والعلم فمن عقيدة وقرآن وسنة، وشريعة، وأصول، وفقه . وما كان يساعد على التوصل إليها وينميها من علوم وفنون لها ارتباط بتصاريف الكلام وأسرار التعبير .
เ
،
•
وليس بيننا وبين إدراك هذه الحقيقة غير الرجوع إلى كتب أساتذتنا وتصانيف علمائنا وعلى الخصوص ما دبَّجه يراع إمامنا الشيخ محمد الطاهر ابن عاشور فقد كانت هذه العلوم جميعها بمفرداتها حاضرة في ذهنه شاغلة عقله مستقرة في قلبه، جارية على لسانه، سائلاً بها مداده وإن وقفة تأمل فيما دبجه قلمه لتكشف لنا عن نظريته في علم المقاصد، وعن موقفه عند استخدام أصوله وقواعده، وعن المنهجين النظري والتطبيقي اللذين يدلي بهما مرات كثيرة منبهاً وموجهاً، مناقشاً ومستدركاً.
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
الإسلامي،
وهذه الجوانب هي التي تَلِجُ بنا أعماق العِلْم الإسلا وتبصرنا برجالاته، وتجعلنا واعين مع التحقق والجزم بما كان بين هذا الإمام وبين نظرائه من رجال العلم الإسلامي من تجاوب. فهو بذلك خاتمة المحققين، وشاهد صدق على ما أماط عنه أثناء دراساته وبحوثه الكثيرة المتنوعة من ثراء وخصب وجودة وإبداع وصلاحية وحكمة اتسمت بها شريعة الإسلام.
وإن صُحبتنا للمؤلف، بعد الإشارة إلى جملة من المسائل والفروع التي ضمنها كتاب المقاصد لتحملنا بعد إمعان القراءة، على الاحتراز من أوضاع أنكرها، وعلى التأمل في أصول ومناهج
اعتمدها، وقضايا ومشاكل جمعها ثم ميّز بينها، والإفادة من آرائه وتوجيهاته وتنبيهاته لنا . فتلك إذن أربعة محاور تصوّر علاقاته بالعلماء ورجال الفقه والشريعة من حوله :
موقف
الفقهاء :
الشيخ ابن عاشور من بعض المذاهب الفقهية وطائفة من
ما كان ينكره الشيخ على بعض المذاهب والعلماء
والفقهاء .
(۱) من ذلك قوله عن أصول الظاهرية : فأنت إذا نظرت إلى أصولهم وجدتهم يوشكون أن ينفوا عن الشريعة نوط أحكامها بالحكمة؛ لأنهم نفوا القياس والاعتبار بالمعاني. ووقفوا عند الظواهر فلم يجتازوها».
وأهل الظاهر برفضهم القياس يقعون في ورطة التوقف عن إثبات الأحكام فيما لم يرد فيه عن الشارع حكم من حوادث الزمان . وهو موقف خطير يُخشى على المتردّي فيه أن يكون نافياً عن شريعة
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
الإسلام صلاحها لجميع العصور والأقطار (۱).
(۲) اعتراضه على منهج بعض العلماء في استنباط الأحكام بقوله : ومن هنا يقصّر بعض العلماء، ويتوحّل في خضخاض من الأغلاط، حين يقتصر في استنباط أحكام الشريعة على اعتصار الألفاظ، ويوجه نظره إلى اللفظ مكتفياً ومقتنعاً به. فلا يزال يقلبه ويحلله ويأمل أن يستخرج لبّه ، وهو في كل ذلك مهمل ما قدمناه من ضرورة الاستعانة بما يحفّ بالكلام من حافات القرائن والاصطلاحات والسياق
(۲)
(۳) إنكاره على بعض الفقهاء تسميتهم صنفاً من الحيتان خنزير البحر وحرموا أكله لأنه خنزير. قال ابن العربي : سئل مالك : أيحل خنزير الماء؟ قال : أنتم تقولون خنزير وأنا أكره أكله لإطلاق اسم خنزير على ما يحل أكله (۳).
(٤) ومن الأخطاء المنهجية : غلطت جماعة من الفقهاء في بعض تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم ، فعمدت إلى القياس عليها قبل التثبت في أسباب صدورها (٤) .
(٥) القول بتحريم نكاح امرأة زوجها وليها بعلاً بمهر،
وزوج
(۱) تعليل الأحكام الشرعية وخلو بعضها عن التعليل وهو المسمى بالتعبدي.
المقاصد : ١٥٢ - ١٥٣.
(٢) أدلة الشريعة اللفظية لا تستغني عن معرفة المقاصد الشرعية. المقاصد:
۸۱
(۳) نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال المقاصد:
.٣٠٦ - ٣٠٧
(٤) انتظار الشارع للتشريع المقاصد : ۸۷ - ۹۹.
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
هو ذلك الولي امرأة هو وليها بمهر مساو لمهر الأخرى أو غير مساو، باعتقاد أن هذا من الشغار ؛ لأن شكله الظاهر كشكل الشغار . وهذا الحكم غير صحيح لأن من ذهب إليه أغمض عينيه عن المعنى والوصف الذي لأجله أبطلت الشريعة نكاح الشغار
(1)
(٦) غلط بعض المفتين بتحريمهم التدخين بورق التبغ في الفهم ؛ لأنهم لما ظهر التدخين به في أوائل القرن الثامن عشر سموه الحشيش، وتوهموا أنه الحشيش المخدّر الذي يدخنه الحشاشون (٢) . (۷) لما ظهرت الحبوب اليمانية التي نسميها قهوة أفتى بعض العلماء أول القرن العاشر بحرمة منقوعها لأنهم سموها القهوة. والقهوة عندهم اسم للخمر في اللغة العربية (۳) .
(۸) أخطأ بعض الفقهاء بقتل المشعوذ باعتبار أنهم يسمونه سحاراً، غافلين عن تحقيق معنى السحر الذي ناط الشارع به حكم القتل. فمن حق الفقيه إذا تكلم على السحر أو سُئل عنه أن يبين ويستبين صفته وحقيقته وألا يفتي بمجرد ذكر اسم السحر، فيقول: يقتل الساحر ولا تقبل توبته فإن ذلك عظيم
١ - التضييق في الرخص:
6
(٤)
من الرخص ما هو مغفول عن التعرّض له لدى الفقهاء فهم لا يمثلون إلا بالرخصة العارضة للأفراد فى أحوال الاضطرار. ونحن
(۱) نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال المقاصد : ۳۰۷ (۲) نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال المقاصد : ۳۰۹ (۳) نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال المقاصد : ۳۰۹ (٤) نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال المقاصد
٢٥٨
.۳۰۹ - ۳۰۸
PAGE_SEPARATOR
نعلم
أن
التحقيق :
سبب الرخصة هو عروض المشقة والضرورة. والرخصة في
إما أن تكون في ضرورات عامة مطردة كانت سبب تشريع عام في أنواع من التشريعات، مستثناة من أصول كان شأنها المنع كالسَّلَم والمغارسة والمساقاة فهذه مشروعة باطراد لدخولها في قسم الحاجي. كما نبه الشاطبي على ذلك في مبحث الرخصة والعزيمة . وإما أن تكون في ضرورات خاصة مؤقتة كالتي يشير إليها القرآن في قوله: ﴿فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ : وهي التي عُني بها الفقهاء.
ومن الضرورات العامة المؤقتة أن يعرض للأمة أو طائفة عظيمة منها ما يستدعي إباحة الفعل الممنوع لتحقيق مقصد شرعي مثل سلامة الأمة وإبقاء قوّتها. وهذه الضرورة عند حلولها أجدر وأولى بالاعتبار من الضرورة الخاصة (۲) وقد تقدم ذكر أمثلة لها، كالكراء المؤبد ونحوه . وقد يطرأ من الضرورات ما هو أشد، فالواجب رعيه
وإعطاؤه ما يُناسبه من الأحكام.
۲ ـ تعارض الروايات :
•
هي
مثاله ما أورده البخاري من حديث عاصم في كتاب الاعتصام من صحيحه قال: قال عاصم : قلت لأنس بن مالك : أبلغك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا حلف في الإسلام؟ قال أنس: قد حالف النبي صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري التي بالمدينة»(۳). وفي هذا
(۱) سورة البقرة، الآية : ۱۷۳
(۲) المقاصد: ٣٥٧ - ٣٦١
٢٥٩
(4) ?: 4/105 N/1b5 V/301°
PAGE_SEPARATOR
إبطال لحديث أم سلمة وجبير بن مطعم وابن عباس
(1)
- الإجماع: هو اتفاق أهل العلم فيما يدعو إلى الانتباه والتأمل كما أشار إليه البخاري في كتاب الاعتصام من صحيحه في باب ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم وحض فيه على اتفاق أهل العلم وما أجمع عليه الحرمان مكة والمدينة، وما كان بها من مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرين والأنصار ومصلى النبي والمنبر والقبر ، ومنه ما كان موضعه الأحكام ذات العلة الخفية مما استنبط له الفقهاء علةً.
٤
- اختلاف الفقهاء :
(۲)
اختلفوا في تحريم ربا الفضل في الأصناف الستة، ومنع كراء الأرض على الإطلاق عند القائلين بالمنع من الصحابة والتابعين. وفي إثبات هذا النوع من العلل خطر على التفقه في الدين. فمن أجل إلغائه وتوقيه مالت الظاهرية إلى الأخذ بالظواهر ونفوا القياس، ومن الاهتمام به تعدد أساليب الخلاف بين الفقهاء، إنكار فريق منهم صحة أسانيد كثير من الآثار (۳)
أما اختلاف الفقهاء ومسائل الخلاف فقد اقتصر فيها في الغالب على ما هو راجع إلى اختلاف التأويل بين الأئمة، أو إلى الالتزام بأصل أو قاعدة أقيم عليها المذهب الفقهي عندهم.
(1) أخرجه أحمد والطبراني وأبو داود وابن حبان أدلة الشريعة اللفظية لا تستغني عن معرفة المقاصد الشرعية . المقاصد : ٨٣ - ٨٦.
(٢) أدلة الشريعة اللفظية لا تستغني عن معرفة المقاصد الشرعية. المقاصد : ۸۲. (۳) تعليل الأحكام الشرعية وخلو بعضها عن التعليل وهو المسمى التعبدي .
المقاصد : ۱۵۰ - ۱۵۱.
-
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
ه - من صور اختلاف الفقهاء :
(۱) فالصورة الأولى يشهد لها ما نقله الشيخ ابن عاشور عن القرافي في فروقه من اختلاف العلماء في تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله. وذلك كقوله : من أحيا أرضاً ميتة فهي له». فهذا التصرّف التشريعي الذي يفيد إسناد شيء إلى أي أحد من الأفراد لتوفر الشروط فيه، انقسم حوله كبار الأئمة، فبعضهم وهو الإمام أبو حنيفة قال : هذا من التصرّف بالإمامة. فلا يجوز لأحد أن أرضاً إلا بإذن الإمام؛ لأن الفيئ لا يختص به أحد دون الإمام كالغنائم والإقطاعات ولقوله صلى الله عليه وسلم : ليس للمرء إلا ما طابت به نفس
إمامه» .
يحيي
وخالفه صاحباه وقالا بما قال به مالك والشافعي من أن هذا التصرّف بالفتوى فيجوز لكل أحد أن يُحيي أرضاً ولو لم يأذن له الإمام. ولم يستثن من ذلك الإمام مالك إلا ما قرب من العمران من أراضي الموات؛ لأن هذه الأراضي تحتاج قبل إحيائها إلى النظر في تحرير حريم البلد. وكل ما كان هذا شأنه يحتاج إلى نظر وتحرير. فلا بد فيه من أحكام(1).
(۲) واختلفوا أيضاً في قوله الا الله لهند بنت عتبة: «خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف أهو من قبيل التصرّف بالفتوى، فيجوز لكل من ظفر بحقه أو بجنسه أن يأخذه بغير علم خصمه به؟ أم هو تصرف بالقضاء، فلا يجوز لأحد أن يأخذ جنس حقه أو حقه إذا تعذر أخذه من الغريم إلا بقضاء قاض وأكثر الشافعية يعتبرون هذا من قبيل الإفتاء، لأن القضاء على الغائب لا يصح حتى يكون غائباً
(۱) انتصاب الشارع للتشريع. المقاصد: ۹۱ - ۹۲ .
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
عن البلد أو مستتراً لا يقدر عليه. ولم يكن هذا الشرط في أبي سفيان موجوداً. وجعل المالكية في مشهور مذهبهم تصرف الرسول صلى الله عليه وسلم في هذه الحالة تصرفاً بالقضاء، ورجح منهم الأخذ بالحديث اللخمي
وابن يونس وابن رشد والمازري
(1)
(۳) ومثل هذا اختلافهم في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قتل قتيلاً فله سلبه فمنهم من جعله من التصرّف بالإمامة. وقال : لا يكون ذلك لأحد بغير إذن الإمام، ولا يكون ذلك من الإمام إلا على وجه الاجتهاد. وقال مالك : لم يبلغني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا يوم حنين . وقال ابن حجر ذهب الجمهور إلى أن القاتل يستحق السلب سواء قال أمير الجيش قبل ذلك أو لم يقل. وأن هذا فتوى من النبي صلى الله عليه وسلم وإخبار عن الحكم الشرعي
(۲)
،
(٤) وكان الاختلاف كبيراً بين العلماء في الاحتجاج بقضايا الأعيان، وبأخبار الآحاد إذا خالفت القواعد أي الكليات اللفظية أو المعنوية، أو خالفت القياس أو خالفت عمل أهل المدينة. وهذا من موجبات التحرّي في العمل بخبر الواحد، وبخاصة بعد انتقال الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى واستمر الخلاف بعد ظهور الأئمة المجتهدين وقيام المدارس والمذاهب الفقهية. فكان فريق منهم يأخذ بالاستنباط من ذلك، قاضياً بتحكيم القواعد العامة في التشريع ، راداً على ما خالفها من السُّنة، وفريق كان من احتياطه في الأمر عدم التساهل برد الحديث بمجرد عدم موافقته للأصول العامة (۳) .
(۱) انتصاب الشارع للتشريع المقاصد : ٩٣ - ٩٤ . (۲) انتصاب الشارع للتشريع المقاصد : ٩٤ - ٩٥ . (۳) عموم شريعة الإسلام المقاصد: ٢٦٦.
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
المرأة
(٥) ومما جرى فيه الخلاف القول بتأبيد تحریم المعتدة على من يتزوجها في عدتها ويبني بها. قضى بذلك عمر،
وقال به مالك ومن
.
الأئمة من يكتفي بفسخ النكاح ولايرى تأبيد
التحريم وهو الأقرب. وهو الأقرب. وهذا هو مذهب أبي حنيفة والثوري
والشافعي
(1)
توجيه وتنبيه :
من
ذلك الدعوة إلى إخراج الناس من الجدل العقيم وجعل أهل العلم والمفكرين أبعد الناس عن التعنت والعناد والمكابرة. ومن أجل إسداء هذه النصحية لأهل العلم على الوجه المطلوب يبصرون بطريق الحق ويفتح لهم سبيل الرشد. قال الإمام: إذا انتظم الدليل على إثبات مقصد شرعي وجب على المتجادلين فيه أن يستقبلوا قبلة الإنصاف وينبذوا الاحتمالات
الضعاف (۲).
ومن أجل مساعدة الطلاب والدارسين على بلوغ الغاية من البحث والنظر يقول في غير تردد ويحق على العالم أن يغوص برأيه في تتبع المصالح الخفيّة، فإنه يجد معظمها مراعى فيه النفع العام للأمة والجماعة، أو لنظام العالم (۳) .
ومن توجيهات الإمام في كتابه المقاصد:
(1) أن الفقيه محتاج إلى معرفة مقاصد الشريعة في قبول الآثار
(1) ليست الشريعة بنكاية. المقاصد : ٢٩٤.
(۲) طرق إثبات المقاصد الشرعية . المقاصد : ٥٥.
(۳) بيان المصلحة والمفسدة المقاصد : ۲۰۲.
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
من
السنة، وفي الاعتبار بأقوال الصحابة والسلف من الفقهاء، وفي تصاريف الاستدلال (۱) .
(۲) أن علينا أن نرسم طرائق الاستدلال على مقاصد الشريعة
بما بلغنا إليه بالتأمل وبالرجوع إلى كلام أساطين العلماء(٢) (۳) على الفقيه ألا يعيّن مقصداً شرعياً إلا بعد استقراء تصرفات الشريعة في النوع الذي يريد انتزاع المقصد الشرعي ويتثبت من ذلك. لأن الجزم بكون الشيء مقصداً شرعياً يتفاوت بمقدار فيض ينابيع الأدلة ونضوبها وبمقدار وفرة العثور عليها
واختفائها .
،
منه
(٤) وجوب التمييز بين مقامات الأقوال والأفعال الصادرة عن
رسول الله صلى الله عليه وسلم والتفرقة بين أنواع تصرّفاته
(0)
(۳)
الحفاظ على صورة الحكم إن كان تعبدياً، وألا وجوب يزيدوا في تعبّديته كما ينبغي الاحتراز عن إضاعة أصل التعبدية (٤). (٦) على الفقيه أن يجيد النظر في الآثار التي تتراءى منها أحكام خفيت عللها ومقاصدها، وأن يُمحص أمرها . فإن لم يجد لها من المقصد الشرعي نظر في مختلف الروايات، لعله يظفر بمسلك الوهم الذي دخل على بعض الرواة، فأبرزوا الأثر في صورة تؤذن بأن حكمه مسلوبُ الحِكمة والمقصد. وعليه أن ينظر إلى
محملاً
(۱) احتياج الفقيه إلى معرفة مقاصد الشريعة. المقاصد: ٤٩
(۲) طرق إثبات المقاصد الشرعية. المقاصد : ٥٤.
(۳) انتصاب الشارع للتشريع المقاصد : ۸۷.
(٤) تعليل الأحكام الشرعية وخلو بعضها عن التعليل وهو المسمى التعبدي.
المقاصد : ١٥٣.
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
التي وردت تلك الآثار عند وجودها
(۱).
الأحوال العامة الأمة في (۷) من حق الفقيه مهما لاح له ما يوهم جعل الوَهْم مدرك حكم شرعي، أن يزيد في التأمل عسى أن يظفر بما يزيل ذلك الوهم، ويرى أن ثمة معنى حقيقياً هو مناط التشريع، وقد قارنه أمر فغطى عليه في نظر عموم الناس لأنهم ألفوا المصير إلى
وهمي
الأوهام (۲) .
،
(۸) قد تأتي أحكام منوطة بمعان لم نجد لها متأوّلاً إلّا أنّها أمور وهمية مثل استقبال القبلة في الصلاة ومثل التيمم، واستلام الحجر الأسود. فعلينا أن نثبتها كما هي ونجعلها من قسم التعبدي الذي لا يصلح للكون مقصداً شرعياً أو نتأوّلها، وتأتي أحكام منوطة بما يمكن له تأويل يُخرجه عن الوهم مثل طهارة الحدث، فنعالج بإمكاننا حتى نخرجه عن الكون وهمياً
(۳)
التنبيهات :
(۱) لا يستغني المتكلمون والسامعون عما يحف بالكلام من ملامح في سياق الكلام ومقام الخطاب ولا عن مبينات من البساط، كي تتضافر تلك الأشياء الحافّة بالكلام على إزالة احتمالات كانت تعرض للسامع في مراد المتكلم من كلامه (٤) .
(۲) تتفاوت مراتب الفقهاء في عملهم؛ فهم جميعاً في الصدر
(۱) تعليل الأحكام الشرعية وخلو بعضها من التعليل. المقاصد: ١٥٥ - ١٥٦. (۲) الصفة الضابطة للمقاصد الشرعية. المقاصد : ۱۷۳
(۳) الصفة الضابطة للمقاصد الشرعية المقاصد: ١٧٤ - ١٧٥.
(٤) أدلة الشريعة اللفظية لا تستغني عن معرفة المقاصد الشرعية. المقاصد: ٨٠.
PAGE_SEPARATOR
الأول لم يستغنوا على استقصاء تصرّفات الرسول صلى الله عليه وسلم ولا عن استنباط العلل وكانوا في عصر التابعين وتابعيهم يشدون الرحال إلى المدينة ليتبصّروا من آثار الرسول وأعماله وعمل الصحابة ومن
،
صحبهم من التابعين
(1)
(۳) إن للرسول الله صفات وأحوالاً تكون باعثاً على أقوال
وأفعال تصدر عنه
(۲)
(٤) لحال الإفتاء علامات مثل حديث: «انحر ولا حرج، وارم ولا حرج»، «وافعل ولا حرج»(۳).
(٥) أما حال القضاء فيكون حين الفصل بين المتخاصمين المتشادين كقوله صلى الله عليه وسلم أمسك يا زبير حتى يبلغ الماء الجَدرَ ثم
أرسله » (٤) . (٦) أما حال الإمارة فأكثر تصاريفه عل الله لا يكاد يشتبه بأحوال الانتصاب للتشريع إلا فيما يقع في خلال أحوال بعض الحروب مما
يحتمل الخصوصية
(0).
(۷) تأول معظم العلماء النهي عن كراء الأرض على معنى الرسول الأمر أصحابه أن يواسي بعضهم بعضاً (٦) .
أن
(1) أدلة الشريعة اللفظية لا تستغني عن معرفة المقاصد الشرعية. المقاصد: ۸۱. وهي في تقدير المؤلف اثنتا عشرة صفة انتصاب الشارع للتشريع
(۲)
المقاصد : ٩٦ .
(۳) ـ : ٤٢١/١٢ ؛ خَ: ۲/ ۱۹۰ ؛ مَ : ١/ ٩٤٨ - ٩٥٠؛ انـتـصـاب الـشـارع
للتشريع. المقاصد: ۱۰۱.
(٤) خ : ٧٦/٣ - ۷۷، ۱۷۱؛ المقاصد: ۱۰۲.
(٥) انتصاب الشارع للتشريع المقاصد : ۱۰۸
.
(٦) انتصاب الشارع للتشريع. المقاصد: ١٢٥.
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
(۸) تتردد المعانى بين كونها صلاحاً تارة وفساداً أخرى. وهذا بأن يكون قد اختل منها وصف الاطراد، يجعلها غير صالحة
لاعتبارها مقاصد شرعية على الإطلاق بل المقصد الشرعي منها أن توكل إلى نظر العلماء وولاة الأمور
(1)
(۹) تنبيه علماء أصول الفقه على أنه إذا ورد في القرآن كلام خاص ثم تلاه لفظ يشمل ذلك الخاص وغيره لمناسبة، فإن ذلك اللفظ لا يختص ببعض مدلوله لأجل السياق
(۲)
(۱۰) إن المصالح المتعددة إذا لم يمكن تحصيل جميعها، والمفاسد المتعددة إذا لم يمكن درء جميعها، فإن تقديم أرجح المصلحتين هو الطريق الشرعي، وإن درء أرجح المفسدتين كذلك. فإذا
(۳)
حصل التساوي من جميع الوجوه فالحكم التخيير، كما ذكر قبل .
(۱۱) إن مقام المرتبك في دقائق المصالح والمفاسد وآثارها ، وفي وسائل تحصيلها وانخرامها. تتفاوت فيه مدارك العقلاء اهتداء وغفلة، قبولاً وإعراضاً فتطلع فيه الحيل والذرائع (٤) .
(۱۲) ما ذهب إليه فقهاء المذاهب من ألفاظ الطلاق والأيمان
من
كلمات
لم يبق للناس عهد بها مثل اللازمة ،والحرام، ونحو ذلك تجري على الألسن، ولم يبق للناس علم بمدلولها . فهذه أمثلة نتأمل فيها ونحتذيها (٥) .
(۱) الصفة الضابطة لمقاصد الشريعة . المقاصد : ١٦٨. (۲) ابتناء المقاصد على الفطرة المقاصد : ۱۷۸
(۳) طلب الشريعة للمصالح. المقاصد: ٢٢٦. (٤) أنواع المصلحة المقصودة من التشريع. المقاصد: ٢٥٨. (٥) عموم شريعة الإسلام المقاصد: ٢٧٣، ٢٧٤.
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
(۱۳) يدرك معنى صلاحية شريعة الإسلام لكل زمان من كون أحكامها كليات ومعاني مشتملة على حكم ومصالح صالحة لأن تتفرّع
عليها أحكام مختلفة الصور متّحدة المقاصد (۱).
(١٤) أجمع الفقهاء على مساواة غير المسلم للمسلم في معظم الحقوق والمعاملات. وهي ثابتة بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لهم ما لنا وعليهم ما علينا وتلك حاصلة من العلم بأصل المساواة بين الخاضعين لحكومة واحدة فلا يحتاج إلى تعليل
(۲)
(١٥) اتفاق العلماء على أن عدم مساواة غير المسلم للمسلم في بعض الأحكام في المعاملات كمنع مساواة غير المسلم لقريبه المسلم في إرث قريبهما (۳) .
(١٦) شرعت الزواجر والعقوبات والحدود لإصلاح حال الناس بما هو اللازم في نفعهم دون ما دونه ودون ما فوقه (٤).
(۱۷) لا يستثنى من دلالة السكوت على التقرير إلا الأحوال التي دلّ العقل على إلحاقها بأصول لها حكم غير الإباحة. وهي
دلالة القياس بمراتبها (٥) .
٦ - المقادير :
عكوف الفقهاء على ما صدر في عصر الخلفاء من تحديد
(۱) عموم شريعة الإسلام. المقاصد: ٢٧٦.
(۲) المساواة . المقاصد : ٢٨٥ - ٢٨٦.
(۳) المساواة. المقاصد : ٢٨٤.
(٤) ليست الشريعة بنكاية . المقاصد : ۲۹۳
(٥) مقصد الشريعة من التشريع : تغيير وتقرير. المقاصد: ٣٠٤.
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
مقادير الجزية والخراج والديات وأروش الجنايات، أن بعض تلك مع التقديرات طرأ ويطرأ عليه نقص القيمة أو الرواج، فلا يصلح لأن يبقى عوضاً لِما عوّض به فيما مضى
۷ - المصطلحات الشرعية :
،
(1)
تعتبر الأسماء الشرعية باعتبار مطابقتها للمعاني الملحوظة شرعاً في مسمياتها عند وضع المصطلحات الشرعية. فإذا تغيّر المسمى لم يكن لوجود الاسم .اعتبار ولذلك يقول فقهاء المالكية : إن صيغ التبرعات قد يستعمل بعضها مكان بعض. ومن التحرّي في هذا الباب اعتبار العُمْرى المُعَقَّبة حبساً، والحبس المجعول فيه شرط البيع يَؤُول إلى معنى العمرى والصدقة المشروط فيها حق الاعتصار تؤول إلى الهبة والعطايا المشروط فيها تصرّف المعطي في المعطى إلى موته تؤول إلى الوصية وإن سموها حبساً أو هبة أو
عمری .
وقالوا : إذا قال ولي المرأة وهبت فلانة إليك بمهر كذا كانت
(Y).
تلك صيغة نكاح ولو سماها هبة (۳) .
من المصطلحات :
تغایر
ألقاب مراتب
الأسماء في المخالفات الشرعية وهي أسماء ليست بالكثيرة ولا المطردة. فعند الشافعية ثلاث مراتب ،الحرام ،والمكروه، وخلاف الأولى، وعند الحنفية مثل ذلك
الفساد. وهي
(1)
:
عموم شريعة الإسلام المقاصد: ۲۷۱
(۲) نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال المقاصد:
٢٦٩
۳۱۱ - ۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
وهي التحريم وكراهة التحريم، وكراهة التنزيه
المنهج :
جرى علماء الشريعة على ذمّ بعض المباحات ترغيباً للناس في التخلّي عنها لمذمتها. وعلى هذا كان عمل الإمام مالك في سد الذريعة عند قصد المبالغة، حيث قال بنجاسة عين الخمر، وهو يعلم أن الله إنما نهى عن شربها لا عن التلطخ بها. وإنما حمله على في نفسه مراعاة قصد الشريعة الانكفاف
هذا استقراء الشنة الذي عن شربها (٢) .
أكد
المسائل والأحكام في مقاصد الشريعة الإسلامية» :
الأدلة
إذا كان المؤلف قد جَعَل من غرضه الأول بيانه معنى الخطاب الشرعي وتفصيل القول فيه . ولَفَتَ النظر إلى الخطوة الثانية التي أساسها تدبر أدلة الأحكام ونقدها على الطريقة الأصولية المعهودة والتمييز بينها، وإذا حرص شديد الحرص على بيان طرق كشف المقاصد الشرعية وإثباتها لدى الأئمة الفقهاء ولدى السلف عن في رجوعهم إلى المقاصد وتمحيص ما يصلح منها لأن يكون مقصوداً منها، فإن اهتمامه قد انصب أيضاً على الأحكام الشرعية والمسائل الفقهية يربط بينها وبين الأدلة، وينظر فيها إلى أي مدى كانت تلك : خادمة أو خاضعة للمقاصد الشرعية. وهو في بحثه هذا يوضح الطريق إلى تطبيق نظرية المقاصد، ويذكر الأمثلة الثابتة فيما ضبطه العلماء من قبل.
(۱) بيان المصلحة والمفسدة. المقاصد: ۲۱۸.
(۲) مراتب الوازع جبلية ودينية وسلطانية. المقاصد: ٣٦٥.
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
وقد برزت الصورة المزدوجة في كتاب المقاصد تجمع بين المسائل والأدلة والأحكام والمقاصد ومن يَتَقَصَّ بالنظر الأقسام الثلاثة لمصنّف الإمام، ويعمد بعد ذلك إلى ذكر جملة من المسائل الأبواب أو الفصول المتفرعة عنها يجد الإشارة إلى جملة من
في
،
الأئمة بين
المسائل يذكرها مرّة أو مرات إمّا تمثيلاً وتمثلاً للقارئ، وإما تفصيلاً لأحكامها إذا كانت موضع اختلاف الأنظار والفقهاء السابقين وإمّا بياناً للمقاصد الشرعية فيها . المقاصد أكثر من ستمائة مسألة موزعة على أبواب وفصول الكتاب
،
ويجمع
کتاب
عدد المسائل
V
۱۱
۵۰
•
V
۲۳
٦
الموضوع
على النحو التالي:
في مسلسل فصول الكتاب
احتياج الفقيه إلى معرفة مقاصد الشريعة
طرق إثبات المقاصد الشرعية
طريقة السلف في رجوعهم إلى مقاصد الشريعة وتمحيص ما يصلح لأن يكون مقصوداً لها
أدلة الشريعة اللفظية لا تستغني عن معرفة المقاصد
الشرعية
انتصاب الشارع للتشريع
مقاصد الشريعة مرتبتان
مقاصد التشريع
العامة والصفة الضابطة للمقاصد
الشرعية
ابتناء مقاصد الشريعة على وصف الشريعة الإسلامية |
الأعظم وهو الفطرة
السماحة أول أوصاف الشريعة وأكبر مقاصدها
المقاصد العامة من التشريع
۲۷۱
1
٤
O
٦
V
Λ
۱۰
PAGE_SEPARATOR
في مسلسل فصول الكتاب
۱۱
۱۲
۱۳
18
عدد المسائل
الموضوع
بيان المصلحة والمفسدة
طلب الشريعة للمقاصد
أنواع المصلحة المقصودة من التشريع
عموم شريعة الإسلام
المساواة
ليست الشريعة بنكاية
۲۱
۳۱
٦٣
۱۳
۲۰
۳۲
۲۷
٤
۲۷
۱۱
٣٦
۲
۱۸
۲۱
مقصد الشريعة من التشريع تغيير وتقرير
أحكام الشريعة قابلة للقياس عليها باعتبار العلل والمقاصد القريبة والعالية
التحيل على إظهار العمل في صورة مشروعة مع
سلبه الحكمة المقصودة للشريعة
سد الذرائع
نوط الشريعة بالضبط والتحديد
نفوذ الشريعة
الرخصة
مراتب الوازع جبلية ودينية وسلطانية
مدى حرية التصرف عند الشريعة
مقصد الشريعة تجنبها التفريع وقت التشريع
واجب الاجتهاد
في مقاصد التشريع التي تختص بأنواع المعاملات بين الناس والمعاملات في توجه الأحكام التشريعية إليها مرتبتان: مقاصد ووسائل
مقصد الشريعة تقنين أنواع الحقوق لأنواع مستحقيها
۲۷۲
۱۷
۱۸
۱۹
۲۰
۲۱
۲۲
۲۳
٢٤
٢٥
٢٦
۲۷
۲۸
۲۹
PAGE_SEPARATOR
في مسلسل فصول الكتاب
•
۳۱
11
الموضوع
مقاصد أحكام العائلة : آصرة النكاح
آصرة النسب والقرابة
آصرة الصهر
طرق انحلال الأواصر الثلاثة
عدد المسائل
۱۲
١٤
1
۱۲
٤
٣٦
مقاصد التصرفات المالية
الملك والتكسب
الصحة والفساد
٣٤
۳۵
٣٦
۳۷
مقاصد الشريعة في المعاملات المنعقدة على عمل
الأبدان
مقاصد أحكام القضاء والشهادة
الجملة
انظر فهرس المسائل والفروع
۳۱
٤٥
٦٢٢
ولا يسعنا في هذا التمهيد أن نقف عند كل مسألة مسألة فنجعل من المقاصد» كتاب مسائل أو فروع ولكننا نقتصر على أمثلة منها كاشفين بما نورده من إحالات عن الإطار أو السياق الذي
،
6
وردت فيه، فنلمس عن كتب الدليل الشرعي والقصد من التشريع، والمثال أو الفرع المستخدم في ذات المقام، وفي الجوانب ذات الصلة به فيتضح لنا بذلك أن أحكام شريعتنا في غالبها، بهذا الاعتبار، شريعة معلّلة، ذات مقاصد وأهداف تتمثل في ما تجلبه من مصالح وتدرؤه من مضارّ .
١ - ومن أجل ذلك نشير إلى أن المؤلف بدأ في الفصل الثاني فصل طرق إثبات المقاصد الشرعية. بتصوير الاختلاف
،
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
،
الحاصل بين أئمة الفقه في تحديد معنى الذي بيده عقدة النكاح وإسناد العفو إليه في قوله تعالى: ﴿اَوْ يَعْفُوا الَّذِي بِيَدِهِ، عُقدَةُ النكاح اله فحمله مالك على الأب في ابنته البكر والسيد في أمته؛ لأن هذين يعقد لهما بغير إذن وذهب الشافعي إلى جعل العفو المذكور من حق الزوج لأن بيده حل النكاح بالطلاق (۱) .
وجاء بضروب كثيرة من المعاملات منهي عنها مثل المزابنة لقول رسول الله لمن سأله عن بيع التمر بالرطب. قال: «أينقص الرطب إذا جف؟». قال: نعم. قال: «لا إِذَن». وعلّة التحريم في المزابنة : الجهل بمقدار أحد العوضين.
وكذلك النهي عن بيع الجزاف بالمكيل إلا أن يأتي كل منهما على أصله كقطعة أرض جزافاً وإردب قمح بكذا. وعلة منعه الجهل بأحد العوضين، كما ذهب إليه الفقهاء بطريق استنباط العلة. ويُستخلص من صور النهي عن هذه المعاملات مقصد شرعي هو إبطال الغرر في المعاوضات .
ونهي النبي عن أن يخطب المسلم على خطبة أخيه أو يسوم على سومه، مشهور ومعروف أخرجه مالك في الموطأ والبخاري في صحيحه. وعلة النهي فيه ما في هذين التصرفين من الوحشة. وقصد الشرع من النهي دوام الأخوة بین المسلمين .
وكذلك النهي عن بيع الطعام قبل قبضه، طلباً لرواج الطعام في الأسواق. وبيع الطعام بالطعام نسيئة، إذا حمل على إطلاقه عند الجمهور، وعلّته تفادي بقاء الطعام في الذمة فيفوت الرواج. ومنها
(۱) المقاصد : ٥٣ - ٠٥٤
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
طعاماً
أيضاً الاحتكار في الطعام لحديث مسلم عن عمر مرفوعا : من احتكر فهو خاطئ. وقول عمر الله لا حكرة في سوقنا . لا يعمد رجال في أيديهم فضول أذهاب إلى رزق من رزق الله نزل بساحتنا يحتكرونه علينا . لكن أيما جالب جلب على عمود كبده في الشتاء أو
،
الصيف فذلك ضيف ،عمر فليبع كيف شاء وليمسك كيف شاء.
٢ - وللشريعة كما عبّر عن ذلك الشيخ ابن عاشور مقصد
أساسي من التشريع يتمثل في مقامي التغيير والتقرير.
القواعد والمقاصد باعتبار ما ينبني عليها، أو ما تدعو إليه من
ترتيبات وتصرفات :
القسم الأول: يتضمن جملة من القواعد والمقاصد
حرمتها
۱ - العمل على تحقيق تنفيذ الشريعة مترتب على إيقاع في نفوس الأمة. فالشريعة الإسلامية أعظم الشرائع بسدادها في يقين أمتها . وهي معصومة ومستندة إلى الوحي، وطاعتها منبعثة عن
اختيار .
۲ - اعتبار إقامة العلماء للشريعة طلب ،تبليغها، هو مقصد من
أهم مقاصد الشريعة . فلذلك لزم بنّها وتكثير علمائها وحَمَلتِها . ٣ - الحكومة والسلطان من لوازم الشريعة لئلا تكون في بعض الأوقات معطلة.
٤ - إقامة ولاة يسوسون مصالح الأمة ويقيمون العدل فيها،
وينقذون أحكام الشريعة بينها .
.۱۲۲۷/۲
م
(1)
PAGE_SEPARATOR
ه - كل من ولي ولاية الخلافة فما دونها إلى الوصية لا يحلّ له أن يتصرّف إلا بجلب مصلحة أو درء مفسدة .
٦ - الأئمة والولاة معزولون عما هو ليس بأحسن، وما ليس فيه بذل جهد. فالمرجوح أبداً ليس بأحسن، وليس في الأخذ به اجتهاد. - التأكيد على أن تكون الولاية في مظنة المصلحة وألا يكون
العزل إلا لمفسدة
- من أسس المجتمع الإسلامي اشتمال نظام هيئة القضاء في الجملة على ما فيه إعانة على إظهار الحقوق وقمع الباطل الظاهر
والخفي . ۹ - القضاء ،أمانة والعدالة شرط في صحة ولاية القضاء. ۱۰ - القاضي أهم أركان القضاء ففي صلاحه وكماله صلاح بقية ما يحصل به من أحوال.
۱۱ - تميّز القاضي بأصالة الرأي والعلم، وبالعدالة، وبالسلامة من نفوذ غيره عليه .
۱۲ - مقدرة القاضي على فهم مدركات المسائل وعللها خير
منبه له عند اشتباه المسائل واختلاطها (۱) .
١٣ - العالم المقلد هو العالِمُ بالأدلة لمذهب مجتهد مشهور. وهو لا يقصُر في استحقاق القضاء عن المجتهد.
١٤ - شروط رجال شورى القضاء تقارب شروط القضاء،
و شرط العلم فيهم أقوى.
(۱) المقاصد : ٥٢٦.
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
١٥ ـ ليس من طريق لحمل طبقات الأمة على الاقتناع بأحكام القاضي غير الأخذ بالأصلح من عموم أقوال العلماء.
١٦ ـ القضاة وأهل شوراهم وأعوانهم، والوقوف في الأقضية على الرسوم والبيانات طريقٌ لتنفيذ الشريعة في خصوص إيصال
الحقوق إلى أصحابها على نحو ما رسمته الشريعة تأصيلاً وتنويعاً .
۱۷ - على الحاكم استقصاء وجوه الحجج المبينة للحق بقدر ما يستطيع ولو بالوصول إلى حفظ بعض الحقوق دون بعض .
القسم الثاني : استنباط الأحكام من القواعد العامة:
ينتزع الفقهاء من القواعد فروعاً إما بطريق تحقيق المناط في الأحكام الكلية، لأن المنتزعات جزئيات لتلك القضايا الكلية، وإما بطريق القياس في الأحكام الجزئية لأن المنتزعات منها مشابهة لتلك الجزئيات في وصف آذنت به أحكامها على تفاوت بين بسبب ظهور الأوصاف التي بها الشبه وخفائها لتفاوت مسالك
العلة (١) .
الملحقات
القضاء بالعوائد :
يرجع
هذا التصرف إلى معنى الفطرة، لأن شرط العادة التي يُقضى بها ألا تنافي الأحكام الشرعية فهي تدخل تحت حكم الإباحة لأنها من الفطرة إما لأنها لا تنافيها، فالحصول عليها مرغوب لفطرة الناس وإما لأن الفطرة تناسبها . وهو ظاهر
(۲)
(۱) تعليل الأحكام الشرعية وخلو بعضها عن التعليل. المقاصد: ١٤٩. (۲) ابتناء مقاصد الشريعة على وصف الشريعة الإسلامية الأعظم: وهو الفطرة المقاصد : ۱۸۷
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
الأوصاف الطردية :
ذكر الأوصاف المقارنة للمقصد من التشريع، وهي التي لا
الغالبة
يتعلق بها غرض الشارع، ويسمونها الأوصاف الطردية، وهي على الحقيقة الشرعية مثل الكون في البرية في تصوير الحرابة فإن
·
ذلك أمر غالب وليس هو مقصود الشارع. ولذلك أفتى حُذاق الفقهاء باعتبار حكم الحرابة في المدينة إذا كان الجاني حاملاً للسلاح ومخيفاً لأهل المدينة (١).
ترجیح المصلحة الكبرى
يعلل صاحب المقاصد ترجيح المصلحة العظمى عند التعارض بين المصلحتين بقوله : ولهذا قدم القصاص على احترام نفس المقتص منه، لأن مصلحة القصاص عظيمة في تسكين ثائرة أولياء القتيل لتقع السلامة من الثارات، ويتم انزجار الجناة عن القتل، ويتخلّص
المجتمع من النفوس الشريرة (٢).
العمل بالمصلحة المرسلة :
لا ينبغي التردد في صحة الاستناد إلى المصلحة المرسلة (۳)
القسم الثالث: موضوعات ذات صلة بالأصول والمقاصد للإمام عليها ملاحظات أو له بشأنها اقتراحات
جمعنا في هذا المحور ست مواد هي: الأصول والمقاصد
والتعليل والقضاء والإجراءات الشرعية والسياسة الشرعية،
(۱) طلب الشريعة للمصالح. المقاصد : ٢٢٥.
(۲) المقاصد : ٢٢٥
(۳) المصالح المرسلة. المقاصد : ٢٤٥.
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
و مسائل الخلاف وذلك قصد التنبيه إلى معانٍ خاصة لاحظها الإمام
فيما هو موجود عند الفقهاء، وفيما يقترح العمل به .
(۱) فمن قضايا الأصول التي عُني بها الشيخ ابن عاشور إيجاد ثلة من المقاصد القطعية يجعلها العلماء أصلاً يصار إليه في الفقه
(۱)
والجدل (١) .
(۲) أحكام الشريعة كلها مشتملة على مقاصد الشارع. والواجب على علمائها التعرّف على علل التشريع ومقاصده ظاهرها وخفيها (۲) . (۳) من أعظم ما يقتضيه عموم الشريعة أن تكون أحكامها سواء لسائر الأمم المتبعين لها بقدر الاستطاعة لأن التماثل في إجراء الأمة (۳). الأحكام والقوانين عون على حصول الوحدة الاجتماعية في (٤) طريق تحقيق عموم الشريعة والالتزام بها .
من قواعد
السنة هذا ما ورد في الكتاب من كليات كثيرة، وفي عامة. وكذلك المجملات والمطلقات التي في القرآن ومعظمها مراد إطلاقه وإجماله وللفقهاء طرائق في تطلب بيان المجمل وتقييد المطلق بحمل اللفظ المطلق في موضع على مقيد في موضع آخر، وإن لم يكونا من نوع واحد (٤) .
(٥) توجه الإسلام في أحكامه إلى عامة المسلمين ناشئ عن قابليته للتطبيق في مختلف أحوال العصور بدون حرج ولا مشقة ولا عسر، وقد غير الإسلام بعض أحوال العرب والفرس والقبط والبربر والروم والتتار والهنود والصين والترك من غير أن يجدوا حرجاً ولا
(۱) مقاصد الشريعة مرتبتان قطعية وظنية. المقاصد: ١٤٠. (۲) تعليل الأحكام الشرعية وخلو بعضها عن التعليل. المقاصد : ١٥٩. (۳) عموم شريعة الإسلام: المقاصد: ٢٦٢.
عموم
شريعة الإسلام. المقاصد: ٢٦٤.
۲۷۹
(٤)
PAGE_SEPARATOR
عسراً في الإقلاع عما نزعوه من قديم أحوالهم الباطلة، ومن دون أن يلجؤوا إلى الانسلاخ عما اعتادوه وتعارفوه من العوائد المقبولة (۱) . (٦) لسد الذرائع تعلق قوي بمبحث التحيل (۲) .
(۷) محافظة الشريعة على أحكامها في الأموال التي يتحقق فيها عدم فوات المقصد وصورة ذلك منع الوصية للوارث بما دون الثلث، وأباحتها للموصي إن كانت الوصية لغير الوارث. فكان الظاهر أن إعطاء الثلث لبعض الورثة أولى بالجواز. ولكن منعه إنما هو للمحافظة على قصد المواريث وهو تعيين أنصباء للورثة لا يتجاوزها الناس إبطالاً لما كان عليه أهل الجاهلية. فمن أجل ذلك منعت الوصية للوارث مطلقاً، وأنفذت للأجنبي في الثلث (۳) .
(٤)
(۸) تعرض الإمام للقياس في مواضع كثيرة منها قوله : ومن هذا القبيل النهي عن الانتباذ في الحَنْتَم والجَرّ والمزفّت والمُقَيَّر . والمقصود أنه يسرع إليها الاختمار وليس ذلك لمجرد الأسماء (۹) في اعتياد الفقهاء تعليل القياس توجيه الأنظار إلى التعليل بالأوصاف الظاهرة المنضبطة، مع تصريحهم بأن تلك الأوصاف يحصل
من وجودها معنى هو المسمّى بالحكمة أو المصلحة أو درء المفسدة (٥) (١٠) التوقف والقضاء في الأحكام وصورة ذلك مسألة العول في الميراث، التي بناها الأئمة الفقهاء على حالة مشكلة وقعت زمن عمر. وقد تقدم الحديث عنها .
(۱) عموم شريعة الإسلام. المقاصد: ٢٧٥.
(۲) سد الذرائع. المقاصد : ٣٣٥.
(۳) نفوذ الشريعة المقاصد : ٣٥٢.
(٤) نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال المقاصد : ۳۱۲ (٥) نوط الشريعة بالضبط والتحديد المقاصد: ٣٤٤.
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
الباب السادس
مصادر التشريع
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
أنواع مصادر التشريع
إلى جانب مباحث مقاصد الشريعة وما لها به من علاقة ننبه من جديد إلى أنّ مهمة الدارس لهذا الفنّ لا تقتصر على التعريف بالمقاصد وبيان أقسامها، بل تمتد إلى الوقوف على أنحاء وطرق إثبات المقاصد من جهة وإلى معرفة الأدلة التفصيلية التي تستنبط منها أحكام الشريعة من جهة ثانية وهكذا تكون النظرة شاملة ودقيقة تصل الأحكام بأدلّتها التفصيلية، وتربط تلك الأدلة بما تصوّره من مقاصد ومصالح يتحقق بها غرض الشارع من التكليف، وغرض المكلف من الحصول على الغايات والأهداف التشريعية التي كتبها الله له لاستجابته لأحكامه.
وليس في قول الإمام : وقد يظن ظان أنّ في مسائل علم أصول الفقه غُنيةً لمتطلب هذا الغرض فيقوم هذا دليلاً على جواز إلغاء مسائل علم المقاصد وعدم ذكرها والتعرّض إليها، كما أنه لا يريد من عدم اطراح علم أصول الفقه أو إغفاله أن يبقى على ما هو عليه من جمود وخلط (۱) ، بل دعا إلى تجديده وفضل ما ليس من القضايا الأصولية عنه. فإنّ هذا لا يقتضي أبداً تجاوزه إلى غيره من العلوم في قضاياه الأساسية، بل هو محل إفادة ونقد وتطوير. وهل هو إلا
(۱) المقاصد : ٦.
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
کاشف عن محامل ألفاظ الشارع في انفرادها واجتماعها وافتراقها حتى تقرّب فهم المتضلّع فيها من أفهام أصحاب اللسان ... مثل مسائل مقتضيات الألفاظ وفروعها من عموم وإطلاق، ونص وظهور، وحقيقة ،وأضدادها وكمسائل تعارض الأدلة الشرعية من تخصيص وتقييد وتأويل وجمع وترجيح ونحو ذلك (۱) .
ومصادر الشريعة المتفق عليها وما في حكمها هي والسنة، ثم الإجماع والقياس.
من مصادر التشريع:
الكتاب
وألحق أئمة المذاهب بها مصادر أخرى اختلفوا في الاعتداد
بها والاعتماد عليها. وهي المصلحة المرسلة، والاستحسان، وسدّ
،
،
الذرائع، وإبطال الحيل وقول الصحابي والعرف وشرع من قبلنا .
والاستصحاب .
حصر
،
المصادر المذكورة أعلاه
وبين الشاطبي وجهَ الأدلة في في موافقاته حين قال : أصول الأدلة الشرعية ضربان :
أحدهما : ما يرجع إلى النقل المحض.
والثاني : ما يرجع إلى الرأي المحض.
والأول هو الكتاب والسُّنة والثاني هو القياس والاستدلال. ويلحق بكل واحد منهما وجوه فيلحق بالضرب الأول الإجماع على
،
أي وجه قيل ،به ومذهبُ الصحابي وشرع من قبلنا لأنّ ذلك كله وما في معناه راجع إلى التعبد بأمر منقول صرف لا نظر فيه لأحد. ويلحق بالضرب الثاني الاستحسان والمصالح المرسلة إن قلنا إنها
راجعة إلى أمر نظري
(۲)
(۱) المقاصد : ۹
٢٨٤
(۲) الموافقات : (٣) ٤١/٣
PAGE_SEPARATOR
الكتاب :
القرآن أعظم المصادر وأصحها. وهو قطعي المتن ظنّي
الدلالة متعبد بتلاوته
وفي تصوير أهميته ودوره في التنبيه على علل الأحكام ومقاصد التشريع التي استهدفها الشارع عن طريق خطاباته وتشريعاته ورد عن بعض أئمة الفقه أن الكتاب كلية الشريعة وعمدة المقصد، وينبوع الحكمة وآية الرسالة ونور الأبصار والبصائر وأنه لا طريق إلى الله
،
·
سواه، ولا نجاة بغيره، ولا تمسك بشيء يخالفه ... وإذا كان كذلك لزم بالضرورة لمن أراد الاطلاع على كليات الشريعة، وطمع في إدراك مقاصدها واللحاق بأهلها أن يتخذه سميره وأنيسه، وأن
يجعله على مرّ الأيام جليسه (۱) .
وقد وردت في القرآن الكريم آيات كثيرة تنبه على مقاصد
الشريعة منها :
شمولية الخطاب الإلهي كما يدل على هذا قوله : ﴿وَنَزَّلْنَا
(Y).
عليك الكِتَبَ تِبْنَا لِكُلِّ شَيْ (۲)
د دفع الحرج عن المكلفين لقوله تعالى: ﴿مَا يُرِيدُ اللهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَج الله (۳)
ه تحقيق العبادة والإخلاص فيها للحق جل وعلا : وما أمروا إلا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ ﴾ (٤) ، وقوله : ﴿وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ
(۱) ابن قدامة المقدسي روضة الناظر وجنة المناظر : ۱۷۷/۱؛ الشاطبي .
الموافقات : ٣٤٦/٣. (۲) سورة النحل، الآية : ٨٦.
(٤) سورة البينة، الآية: ٥.
(۳) سورة المائدة، الآية : ٦.
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُو)
والقيام بالعدل في كل شيء، والاستقامة الله في القول والعمل: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوْمِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَانُ قَوْمٍ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُوا اللَّهَ
إن الله خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ (٢) .
ومن المقاصد المعلن عنها في الكتاب أيضاً :
الانكفاف عن الفساد والإفساد كما في قوله تعالى: ﴿وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا ﴾ (۳) ، وقوله: ﴿إِنَّمَا جَزَاؤُا الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا مِن الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمُ﴾ (٤) .
ه التمسك بالوحدة ومحاربة التفرّق والانقسام. ومما يدلّ على هذا المقصد الجليل قوله تعالى: ﴿وَلَا تَنَزَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ ، وقوله: ﴿ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ ﴾ (1)
والأمثلة على هذا المقصد وما يتفرّع عنه متوافرة في الشريعة الإسلامية، لحرصها على حماية كل المصالح الأساسية: الضرورية والحاجية والتحسينية قال الشاطبي : إذا نظرنا إلى رجوع الشريعة إلى كلياتها المعنوية وجدناها قد تضمّنها القرآن الكريم على الكمال. وهذه هي الضروريات والحاجيات والتحسينيات ومكمل كل واحد منها، وهذا كله ظاهر
(v)
(۱) سورة النحل، الآية: ٣٦. (۳) سورة الأعراف الآية: ٥٦ (٥) سورة الأنفال، الآية : ٤٦. (۷) الموافقات (۳) ٣/ ٣٦٧
(۲) سورة المائدة، الآية : ٨. (٤) سورة المائدة، الآية : ٣٣. (٦) سورة الأنفال، الآية: ١.
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
السنة :
والسُّنة النبوية بيان للكتاب قال تعالى: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ ﴾ (۱) . وقد استقلت بأحكام وتشاريع كالذي ورد منها في الصلاة والزكاة وغيرهما من القضايا العبادية، أو ما جاء فيها من أحكام لها علاقة بالأنكحة والعقود والقصاص والحدود من العاديات. وقد ألزم الله بها في قوله: ﴿وَمَا الكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا تَهكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) (۲) ، كما حذر سبحانه من مخالفة رسوله: ﴿فَلْيَحْذَرِ
(۳)
الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ (٣) . فالكتاب والسنة في المنزلة العليا . قال الشاطبي : وقد كملت قواعد الشريعة في القرآن والسُّنة. فلم يتخلّف عنها شيء. والاستقراء يبين ذلك. ويسهل على من هو عالم بالكتاب والسنة. ولما كان السلف الصالح كذلك قالوا به ونصّوا عليه
(٤)
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم مشيراً إلى جملة من الحكم والمقاصد
والمصالح كما في قوله : فإنما بعثتم مبشّرين ولم تبعثوا معسّرين»(٥)،
(9)||
وقوله : «إن الدين يسر» (٦) .
وقوله : (لا ضرر ولا ضرار) () ، وقوله : «وإنما جعل الاستئذان لأجل البصر » (۸) ، وقوله : لولا أن قومك حديثو عهد بشرك لبنيت الكعبة على قواعد إبراهيم» (۹) ، وقوله : دعه لا يتحدث الناس أن
(۱) سورة النحل، الآية : ٤٤. (۳) سورة النور، الآية : ٦٧ .
(٥) خَ: ۳۲۳/۱.
(٧) ط: ٠٧٤٥/٢
(۸) :: ١٢٩/٧ - ١٣٠؛ مَ: ١٦٩٨/٣. ۱۲۹/۷ (۹) خ : ٤٢٩/٣.
(۲) سورة الحشر، الآية: ٧. (٤) الموافقات : (٣) ٢٩/٤. (٦) خَ: ٩٣/١.
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
محمداً يقتل أصحابه» (۱) .
وهذان المصدران : الكتاب والسُّنة والاستنباط منهما مستند
من
أهداف
التشريع، تتبين المقاصد للناظر فيهما بإدراك ما تضمناه الأحكام، وغاياتها التشريعية. ولا شك أن السنة بالإضافة إلى ما
.
ذكرناه مبينة للمراد من القرآن وهي تشتمل أيضاً على بيان مقاصد بعض الأحكام التي لم ينص القرآن على مقاصدها، وعلى زيادة بيان لما ورد من ذلك في الكتاب .
ومن المقاصد التي نبهت إليها السُّنة في خصوص أحكام النكاح مثلاً قوله : (يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوّج . فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج» (۲). ومن المقاصد التي بينتها السنة قوله صلى الله عليه وسلم في الجمع بين المرأة ،وعمّتها والمرأة وخالتها : «إنكن إن فعلتن ذلك قَطَعْتُن أرحامكن ) (۳) .
،
والحديث عن هذين المصدرين الأساسيين مستوفى أو يكاد عند
أكثر الأصوليين.
الإجماع :
هو المصدر الثالث من مصادر التشريع المتفق عليها . وهو لغة : العزم، والاتفاق، واصطلاحاً اتفاق مجتهدي الأمة، وقيل: اتفاق : جميع من هو أهل له على حكم شرعي في عصر من العصور بعد وفاة
الرسول .
وشرطه عند الشافعية انقراض العصر، وثبوته من أهل العدالة
.87/7: (1)
(۲) ځ: ١١٧/٦.
(۳) حب. الإحسان: ٤٢٦/٩
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
والاجتهاد كالثبوت بالنص لقوله : إن الله لا يجمع أمتي على
ضلالة،
، ويد الله
مع الجماعة،
ومن شذ شذ إلى النار أو في النار».
وقال الحاكم معقباً على هذا الحديث بأنه روي بأسانيد يصح بمثلها الحديث . ومن شروطه المتفق عليها شرائط الأهلية كالعقل والبلوغ والإسلام والعدالة والكينونة من أهل الاجتهاد ومن أهل السنة
والجماعة (٢).
واستدلوا على حجيّته بما أفادوا من قوله تعالى: ﴿وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى ﴾ (۳).
وأما سببه فقد يكون توقيفاً على الكتاب والسنة، أو استنباطاً منهما، أو توفيقاً من الله للمجمعين إلى الصواب وإلهامهم الرشد. فـ ما رآه المسلمون حسناً فهو عند الله حسن». قال الحاكم: هذا الحديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه (٤) .
وهو فيما اتفق عليه أهل العلم يدعو إلى الانتباه والتأمل كالذي أشار إليه البخاري في كتاب الاعتصام من صحيحه في باب ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم وحصّ فيه على اتفاق أهل العلم، وما أجمع عليه الحرمان مكة والمدينة وما كان بها من مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرين والأنصار ومصلى النبي والمنبر والقبر
(۱) المستدرك : ١/ ١١٥.
(0)
(۲) الآمدي . الأحكام : ٣٢٤/١ - ۳۲۸؛ الغزالي . المستصفى. ١/ ١٨١ - ١٨٥ ؛ البخاري. كشف الأسرار : ٢٣٦/١ ؛ السرخسي . الأصول: ۳۱۰/۱.
(۳) سورة النساء، الآية : ١١٥.
(٤) المستدرك : ۸۷/۳
(٥) أدلة الشريعة اللفظية لا تستغني عن معرفة المقاصد الشرعية. المقاصد : ۸۲.
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
ومنه ما كان موضعه الأحكام ذات العلة الخفية ومما استنبط له الفقهاء علة.
ويقتضي الإجماع الحكم قطعاً ويقيناً، كرامة لما اتفق عليه الأئمة وإن شذ عنهم النظام من المعتزلة، وقوم من الإمامية، والرافضة والخوارج. والإجماع بحكم ما بيناه من أقوى الطرق لمعرفة الأحكام ومقاصدها . ذلك أن ما يقع عليه الإجماع من المقاصد يكون أقوى من المقاصد المختلف فيها، كما أن معرفة المقاصد شرط ضروري في الاجتهاد والاجتهاد شرط في الإجماع، وشرط الشرط شرط في المشروط .
القياس :
في
لا شك أن الأصل المعتمد في القياس هو التعليل. والقياس اللغة: هو تقدير شيء على مثال شيء آخر وتسويته به. وفي الاصطلاح - كما حدده أبو بكر الباقلاني : حمل معلوم على معلوم في إثبات حكم لهما، أو نفيه عنهما بأمر جامع بينهما من حكم أو
صفة .
وقال بعض المحققين: هو مساواة فرع لأصل في
أو زيادته عليها في المعنى المعتبر في الحكم.
علة الحكم،
وأحسن ما ورد في حدّه استخراج مثل الحكم المذكور لما لم
يذكر، لجامع بينهما .
وقال ابن القيم في معنى القياس : قال الإمام أحمد : القياس أن يقاس الشيء على الشيء إذا كان مثله في كل أحواله. فأما ما أشبهه في حال وخالفه في حال فأردت أن تقيس عليه فهو خطأ. خالفه في بعض أحواله ووافقه في بعضها فإذا كان مثله في كل
وقد
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
أحواله فما أقبلت به وأدبرت به فليس في نفسي منه شيء " وموضوع القياس : طلب أحكام الفروع المسكوت عنها من الأصول المنصوصة بالعلل المستنبطة من معانيها ليلحق فرع بأصله . والقياس هو المصدر الرابع من المصادر الأساسية في التشريع. ويترتب وجوده على وجود ركنه ـ وهو العلة الجامعة بين الفرع والأصل، والتي اشترط القائلون به المثبتون له من علماء الأصول أن تكون العلة فيه مشتملة على المناسبة وذلك لما ينجر عن ترتب الحكم عليها من جلب مصلحة أو درء مفسدة. وصرّح الغزالي بوجوب مراعاتها للمقاصد قال : وجميع أنواع المناسبات ترجع إلى رعاية المقاصد وما انفك عن رعاية أمر مقصود فليس مناسباً، وما أشار إلى رعاية أمر مقصود فهو مناسب
أنواع القياس :
•
(۲)
ينقسم القياس عند الجمهور إلى عقلي، وهو ما يكتفى فيه بالعقل، وشرعي وهو ما لا بد فيه من أصل معلوم بالشرع . ومن القياس قياس الطرد. وهو عبارة عن الاستواء بين الفرع والأصل في العلة المستنبطة من حكم الأصل. ومنه قياس العكس، وهو عبارة عن تحصيل نقيض حكم معلوم لما في غيره لافتراقهما في
الحكم .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية الناس في مسمى القياس على
ثلاثة أقوال :
(۱) ابن القيم. إعلام الموقعين : ٢٦٩/١.
(٢) المستصفى : ٢٥١/٢ ؛ شفاء الغليل : ١٥٩ ، ١٦١، ١٦٣، ١٦٥.
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
۱ - كونه حقيقة في التمثيل، التمثيل، مجازاً في الشمول. وبهذا قال الغزالي وأبو محمد.
۲ ـ وعند ابن حزم حقيقة في الشمول مجاز في التمثيل . ٣ - والأصح الذي عليه الجمهور أنه حقيقة في التمثيل
والشمول .
وقياس التمثيل يصدق على ما فيه إلحاق الشيء بنظيره، وقياس الشمول عبارة عن إدخال الشيء تحت الحكم العام الذي شمله. وكل منهما متصل بالآخر. والقياس ثابت فيهما وهو التقدير والاعتبار
والحسبان (۱).
أقيسة الاستدلال :
وقسم ابن القيم الأقيسة المستعملة
في
الاستدلال،
وهي
التي
تختلف باعتبار ذكر العلة فيها وعدم ذكرها، إلى ثلاثة أقسام هي:
(۱) قياس
العلة. وهو ما صرح فيه بالوصف الجامع بين
الأصل والفرع. (۲) قياس الدلالة وهو الذي يجمع فيه بين الأصل والفرع بدليل لعلة وملزومها .
(۳) قياس الشَّبَه وهو ما ألغي الفارق فيه، بأن كان الوصف الجامع لم يصرّح به في القياس، كما به في القياس، كما في إلحاق الأمة بالعبد في تقويم نصيب الشريك على العتق بواسطة نفي الفارق بينهما . وهذه الأقيسة الثلاثة واردة بأمثلتها في القرآن الكريم.
(۱) الفتاوى : ٢٥٩/٩
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
أما قياس العلّة فكثير في القرآن قال تعالى: ﴿أَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّن قَرْنٍ مَكَتَهُمْ فِي الْأَرْضِ مَا لَمْ تُمَكِّن لَكُمْ وَأَرْسَلْنَا السَّمَاءَ عَلَيْهم مدْرَارًا وَجَعَلْنَا الأَنْهَرَ تَجْرِى مِن تَحْنِهِمْ فَأَهْلَكْتَهُم بِذُنُوبِهِمْ وَأَنشَأْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ قَرْنًا آخرین (1)
وردت في هذه الآية إشارة إلى من كان قبلنا من القرون. ثم الحديث عمن لحق بهم من غيرهم وتبيّن أن ذلك كان لمعنى القياس وهو ذنوبهم في الأصل والجاهليون في عصر النبي صلى الله عليه وسلم هم الفرع، والذنوب العلة الجامعة، والحكم الهلاك. فهذا محض قياس العلة (٢).
ومثل قوله تعالى: ﴿إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ ءَادَمَ خَلَقَهُ
مِن تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ (۳) .
وقوله جل شأنه: ﴿قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُمْ سُنَنٌ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ
فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ (٤)
وأما قياس الدلالة فهو الجمع بين الأصل والفرع بدليل العلة، وملزومها . ومنه قوله تعالى: ﴿يَأَيُّهَا النَّاسُ إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْتَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِن مُضْغَةٍ تُخَلَّقَةٍ مخلفة لنُبَيِّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَاءِ ما نشاء إلى أجل مُسَمَّى (٥) . وبيانه إنكم إن كنتم في ريب من البعث فلستم ترتابون في أنكم مخلوقون، ولستم ترتابون في مبدأ خلقكم من حال إلى حال
:
(1) سورة الأنعام، الآية : ٦.
(۲) ابن القيم. إعلام الموقعين : ١٣٤/١.
(۳) سورة آل عمران الآية: ٥٩
(٥) سورة الحج، الآية : ٥.
(٤) سورة آل عمران الآية: ۱۳۷
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
إلى حين الموت والبعث الذي وعدتم به نظير النشأة الأولى فهما نظيران في الإمكان ،والوقوع فإعادتكم بعد الموت خلقاً جديداً كالنشأة الأولى التي لا ترتابون فيها، فكيف تنكرون إحدى النشأتين مع مشاهدتكم لنظيرها. وقد أعاد سبحانه هذا المعنى وأبداه في كتابه بأوجز العبارات وأدلها وأفصحها وأقطعها للعذر وألزمها للحجة
(1).
فالتمثيل في القرآن ضبط لمن تدبّره وجملة صور ومبادئ وأحكام دعا الله إليها عباده وأمرهم بالاستماع إليها من أجل تعقلها والتفكر فيها والاعتبار بها. ومن ثم عندما يبرز الطرفان في التمثيل ينظر في تسوية أحدهما بالآخر. وأساس ذلك في بناء الأحكام هو التسوية بين المتماثلين وإلحاق النظير بنظيره، واعتبار الشيء بمثله، والتفريق بين المختلفين وعدم تسوية أحدهما بالآخر. وهذا القياس. وقد فطر الله الناس على هذا السلوك ودعاهم إلى إلحاق النظير بنظيره. وأنكر التفريق بين المتماثلين والجمع بين المختلفين.
روح
فالعدل والميزان الذي أنزله الله سبحانه شرعاً وقدراً يأبى ذلك (۲) . ومنه قوله جل وعلا : ﴿وَمِنْ آيَلِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَشِعَةٌ فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ إِنَّ الَّذِى أَحْيَاهَا لَمُحْيِ الْمَوْتَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قدير (۳).
وأما قياس الشَّبه فلم يحكه الله إلا عن المبطلين. وبالجملة فهو مردود ومذموم، إما لكون التساوي فيه مجرد شَبَه صوري كما في قوله تعالى: ﴿وَقَالَ الْمَلَأُ مِن قَوْمِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِلِقَاءِ الْآخِرَةِ وَأَتْرَفْتَهُمْ فِي
(۱) ابن القيم إعلام الموقعین: ۱/ ۱۱۹ - ۱۲۰ .
(۲) ابن القيم. إعلام الموقعين : ١٤٤/١.
(۳) سورة فصلت، الآية : ٣٩.
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
الحَيَوةِ الدُّنْيَا مَا هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُم يَأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ وَيَشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ وَلَبِنْ أَطَعْتُم بَشَرًا مِثْلَكُمْ إِنَّكُمْ إِذًا لَخَسِرُونَ (۱) . (٣٣)
وجاء ذكر أعضاء الأصنام في القرآن في صورة عاطلة عن حقائقها وصفاتها . وذلك قوله تعالى: ﴿أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ مَا أَمْ لَهُمْ مَاذَاتٌ يَسْمَعُونَ بِهَا قُلِ ادْعُوا شُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ كِيدُونِ فَلَا تُنظِرُونِ ﴾ (٢) .
(۲)
فالحقائق والصفات المذكورة في هذه الآية معدومة فارغة خالية عن الأوصاف والمعاني. فاستوى وجودها وعدمه. وفيما ذكرناه من الملاحظات ما يدحض قياس الشبه الخالي عن العلة المؤثرة والوصف المقتضي للحكم. والله أعلم )
(۳)
وقسموا القياس أيضاً باعتبار قوته وضعفه إلى قسمين: جلي : ومن تعريفاته أنه ما عُلِم فيه نفي الفارق قطعاً، وخفي وهو ما لم : يُقطع فيه بنفي الفارق، ولم تكن علّته منصوصاً عليها أو لم تكن
مجمعاً عليها .
وأطلقت الحنفية على الجلي لقب القياس، وعلى الخفي لقب
الاستحسان .
وإلى أقسام القياس الفقهي الأصولي المبينة قواعده وأسسه بصورة دقيقة علمية على ما عند علماء الأصول، وإلى ظهور مذهب الظاهرية وانقسام العلماء بعده طائفتين مثبتة ونافية. أضاف الإمام
(۱) سورة المؤمنون، الآية : ٣٣ - ٣٤
(۲) سورة الأعراف الآية : ١٩٥.
(۳) ابن القيم . إعلام الموقعين : ١٤٨ - ١٥٢.
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
في
الأكبر قياساً آخر تحدث عنه الناس كثيراً أوساط المجدّدين. ذلك أن الإمام الأكبر ،نبه كما قدمنا إلى وجود قياس آخر هو قياس الأجناس المُحدَثَة على أجناس نظائرها الثابتة في زمن الشارع. ثم قال بعد ذكر هذا الصنف الرابع: أليس هو الأولى والأجدر بالاعتبار من قياس جزئيات المصالح عامها وخاصها بعضها
على بعض .
جريان القياس :
،
ورغم أهمية القياس واتفاق الجمهور على اعتماده نجد الفقهاء والأصوليين مختلفين في جريان القياس فأجاز الجمهور القياس في الحدود والكفارات والمقدرات والرخص. وهذا قول المحققين. وأجاز الجمهور القياس في العادات والخلقيات إلا فيما كان طريقه العادة والخلقة كأقل الحيض وأكثره، وأقل النفاس وأكثره فإنه لا يجوز إثباته بالقياس؛ لأن أسبابها غير معلومة لا قطعاً ولا ظاهراً. فوجب ـ كما قال أبو إسحاق الشيرازي - الرجوع فيها إلى القول الصادق (۱) . وعلّل الإسنوي عدم جريان القياس فيها بسبب اختلاف الأشخاص والأزمنة والأمزجة. وكذلك منعوا جريان القياس فيما طريقه الرواية والسماع كقران النبي ، وإفراده، ودخوله مكة صلحاً أو عنوة ومنعوا من التعبد بالقياس في كل أحكام الشرع. واعتبروا ذلك محالاً؛ لأن القياس لا يصح إلا بعد ثبوت الحكم في الأصل،
ولكن أحكام الأصول شرعية (٢).
(۱) الرازي. المحصول : (۱) ٤٧٧/٢.
(۲) الرازي. المحصول : ۱۷۹/۲۲؛ نهاية السول : ٣٦/٣؛ السبكي . الإبهاج :
٢٩٦
٠٢٦/٣
PAGE_SEPARATOR
المصلحة المرسلة : تعرض كثير من الفقهاء والأصوليين عند حديثهم عن المصالح إلى اعتبارها ثلاثة أنواع : معتبرة وملغاة ومرسلة. فالمعتبرة والمُلغاة واضحتان لا تحتاجان منا إلى بيان أما المصلحة المرسلة فهي التي لم يقم دليل من الشرع على اعتبارها أو إلغائها. قال زكي الدين شعبان في تعريفها هي عبارة عن المعاني التي يحصل من ربط الحكم بها وبنائه عليها جلب منفعة أو دفع مفسدة عن الخلق (۱) . وتعرف عند بعض الأصوليين بالاستصلاح.
6
ويظهر لنا من تعريفها هذا أنها في واقع الأمر تلك التي سكت الشارع عن بيان حكمها، وليس لها أصل تقاس عليه، غير أنها يوجد فيها معنى يصلح أن يكون علّة ومناطاً لحكم شرعي يحكم به، بناء على ذلك المعنى المناسب. ولكونها أصلاً يعمل به وحجّة يصح الاستناد إليها . جعلها الشيخ ابن عاشور نوعاً من أنواع القياس، إذ القياس المعروف في علم الأصول والمعتمد عليه عند الأئمة كما قدمنا هو قياس العلّة. والمصلحة المرسلة قياس ثان هو قياس الجنس. وإذا كنا نقول بحجية القياس الذي هو إلحاق جزئي حادث لا يعرف له حكم في الشرع بجزئي ثابت حكمه في الشريعة بآخر للمماثلة بينهما في العلة المستنبطة، وهي مصلحة جزئية ظنّية غالباً لقلة العلة المنصوصة ، فَلأَنْ نقول بحجية قياس مصلحة صور كلية حادثة في الأمة، لا يعرف لها حكم على كلّية ثابت اعتبارها في الشريعة باستقراء أدلة الشريعة الذي هو قطعي أو ظنّي قريب من القطعي، أولى بنا وأجدر بالقياس، وأدخَلُ في الاحتجاج الشرعي
(۲)
وعقب الشيخ ابن عاشور على المنكرين للمصلحة المرسلة
(1) أصول الفقه الإسلامي : ۱۸۲. (۲) المقاصد : ٢٤٥
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
بقوله : وإني لأعجب فرط العجب من إمام الحرمين على جلالة علمه ونفاذ فهمه كيف تردّد في هذا المقام؟! وأما الغزالي فأقبل وأدبر فلحق مرّة بطرف الوفاق لاعتباره المصالح المرسلة، ومرة بطرف رأي الجويني، إذ تردّد في مقدار المصلحة (۱) .
واشترطوا للعمل بالمصلحة المرسلة شروطاً أربعة :
(1) أن تكون المصلحة من المصالح التي لم يقم عليها دليل شرعي يلزم منه إلغاؤها. وذلك كالتي تقتضي جواز المساواة في الميراث بين الذكر والأنثى .
(٢) أن تكون المصلحة من المصالح المحققة. وذلك كتسجيل العقود فإنه يقلّل من شهادة الزور. فإن كانت المصلحة متوهمة لم يجز العمل بها . (۳) أن تكون المصلحة من المصالح العامة. فلا يصح تشريع الحكم لقاء المصلحة الخاصة وهذا ما اقتضى بطلان فتوى يحيى بن يحيى بوجوب الصوم في كفارة الإفطار عمداً دون الإعتاق، وهو من القادرين عليه أنكر ذلك الفقهاء وقالوا : إنها فتوى تخالف النص. (٤) أن تكون المصلحة معقولة في ذاتها غير جارية في الأمور التعبدية
أو العقوبات. وهي التي تدرك العقول معناها المناسب من تشريعها . وقد عمل الصحابة بالمصلحة وبنوا كثيراً من الأحكام عليها . ومعلوم أن التشريع الإسلامي قام على مراعاة مصالح الناس
وتحقيقها للجميع .
ومما اعتمد الحكم فيه على العمل بالمصلحة مسائل كثيرة،
نذكر منها :
(۱) المقاصد: ٢٤٥، ٢٤٦
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
المصحف. وقد أمر به أبو بكر وانشرح له
القرآن في جمع صدره، ورضيه عمر، ووافق عليه زيد بن ثابت، وأجمع على اعتباره
الصحابة (١).
إجماع السلف على جعل حد شارب الخمر ثمانين جلدة. وأصل هذا التحديد ما ارتآه عبد الرحمن بن عوف، أو علي بن أبي طالب. وحده وحده عند الشافعي وأبي ثور وداود وأهل الظاهر أربعون. ثم أصبح الحد ثمانين مجمعاً عليه وذلك ما حكاه النووي بقوله: هو أربعون وللإمام أن يرقى به إلى الثمانين وما دونها، تعزيراً إن رأى
ذلك (٢)
·
،
وضع دواوين العطاء : أول من فعل ذلك عمر بن الخطاب. رتب الناسَ فيها، وقدّر الأعطيات بعد مشاورته الصحابة وتفرق دیوان العطاء بعد ذلك إلى ديوان الجند وكان خاصاً بضبط ما ينوب الجند من العطاء، وديوان الخراج لمعرفة ما يرد إلى بيت المال، وما يفرض لكل مسلم من العطاء. وكان ذلك عندما كثر الناس، وحبيت الأموال، وفرضت الأعطيات (۳).
د ترك عمر قسمة الغنائم من أرض سواد العراق وقت الفتوح لتكون عُدّة لنوائب المسلمين
(٤)
a تدوين الحديث في زمن عمر بن عبد العزيز وقوله: تحدث
الناس أقضية بقدر ما أحدثوا من الفجور
(۱) المقاصد : ٢٤٩ ٢٥٠ + تعـ
-
تع :
(۲) شرح مسلم: ١١/ ٢١٥ - ٢١٦. (۳) الخزاعي. تخريج الدلالات: ۲۳۷.
(0)
(٤) المقاصد : ٢٥١.
۲۹۹
(٥) المقاصد: ٢٥١، ٢٥٢.
PAGE_SEPARATOR
وأضاف الشيخ ابن عاشور إلى هذا كله ما أحدثه قضاة الإسلام وأئمته من أساليب ،المرافعات وضرب الآجال واستفسار الشهود والسجن للملدّ عن الجواب وإحداث يمين القضاء لمن أثبت لنفسه حقاً بالحجة على ميت أو غائب ونحو ذلك
منها :
(1)
ونجد أمثلة أخرى للمصالح المرسلة عند الباحثين، فقد عدوا
ه تضمين الصناع والمصلحة في هذا ترجع إلى التيسير ورفع الحرج وحفظ الأموال (۲).
جواز العقاب بأخذ الأموال على بعض الجنايات (۳).
د اختيار الأمثل للقضاء الإسلامي إذا فُرض خلو الزمان عن
مجتهد يظهر بين الناس
(٤)
(0)-
جواز التعذيب بالتهمة )
ه توظيف الإمام العدل الثقة الحصيف المأمون على شؤون
المال (٦)
(۱) المقاصد : ٢٥٣
(۲) الشاطبي . الاعتصام ۱۱۹/۲۲؛ د مصطفى زيد المصلحة في التشريع الإسلامي: ۳۱؛ البوطي ضوابط المصلحة : ٣٥٦.
(۳) الشاطبي . الاعتصام : ١۲۳/۲، ١٢٤، ١٢٦، ١٢٧.
(٤) الشاطبي الاعتصام : ۱۲۰/۲ ؛ البوطي . ضوابط المصلحة : ٣٥٠. (٥) الشاطبي الاعتصام : ۲/ ۱۲۰ - ۱۲۱ ؛ البوطي ضوابط المصلحة
.۳۴۰ ،۳۳۷ ،۳۳۵ ،۱۹۲ ،۱۹۱
(٦) الشاطبي. الاعتصام : ۱۲۱/۲ - ۱۲۲ ؛ البوطي . ضوابط المصلحة: ٣٥٠.
۳۰۰
PAGE_SEPARATOR
جواز قتل الجماعة بالواحد
ه تعيين الخليفة أو اختياره مثل ما فعل أبو بكر وعمر
ه إحداث عثمان أذاناً ثانياً الجمعة بالسوق (۳) يوم
(۲)
ه اتخاذ وسائل للإعلام بالقدر الذي لا يتنافى مع أصل من أصول الشريعة أو أي نص من نصوصها (٤) .
وبناء على ما تقدّم وعلى ما ذكره صاحب المقاصد بشأن المصالح من قوله : لا يجوز الاختلاف في حجيتها إذا كانت مصالح محضة لا تعارضها مصالح أخرى ولا تخالطها مفاسد، نجد بعد التحليل موافقة جماعية على اعتماد المصالح مرّة بشروط كما هو الأمر عند الغزالي، ومرة على الإطلاق.
ذكر ذلك عبد الوهاب خلاف قائلاً : والذي خلص من أقوال العلماء في المصلحة المرسلة أنه لا خلاف بينهم في التشريع بها، وأنه لم يذهب واحد منهم إلى أنه لا تشريع إلا بناء على مصلحة اعتبرها الشارع بذاتها، لأن مصالح الناس تتجدّد. وقد تقتضي ضرورات الناس وحاجاتهم في عصر من العصور مصالح لم يكن لها نظائر في عصر التشريع، ولا بد من التقنين لها (٥).
(1) الشاطبي . الاعتصام : ١٢٥/٢ - ١٢٦ ؛ البوطي ضوابط المصلحة: ١٤١ - ١٤٢، ١٤٧ - ١٥٠، ٣٥٧؛ مصطفى زيد المصلحة في التشريع
الإسلامي : ۳۲.
(۲) مصطفى زيد المصلحة في التشريع الإسلامي : ٣١
(۳) عبد الوهاب خلاف مصادر التشريع الإسلامي فيما لا نص منه : ۸۸. (٤) البوطي. ضوابط المصلحة : ٣٥٠.
(٥) عبد الوهاب خلاف مصادر التشريع الإسلامي : ١٧٥.
PAGE_SEPARATOR
وذهب الدكتور مصطفى زيد إلى أنه لا محل للخلاف في أصل بناء الأحكام على المصلحة إذ هي من أقوى الأصول الشرعية، وأثبتها وأولاها بأن تُبنى الأحكام عليها، ما دامت المصلحة ملائمة لمقاصد الشارع وما دام في بناء الأحكام عليها
رفع حرج(۱) .
،
ويمضي الدكتور البوطي مثل خلاف وزيد إلى دعم موقف الشيخ ابن عاشور خصوصاً حين يقول : وصفوة القول إن المصالح المرسلة مقبولة بالاتفاق والمراد من الاتفاق اتفاق الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة. وليس من المهم بعد ثبوت ذلك أن تنكرها فئة كالظاهرية أو آحاد الأصوليين كالقاضي أبي بكر الباقلاني
والآمدي )
الاستحسان :
الاستحسان في الأصل ميل النفس إلى ما تهواه وترضاه دون رعاية دليل من الأدلة الشرعية المعروفة وهو ما واجهه أهل الأثر بالتصدّي والإبطال حتى بلغ الأمر بالإمام الشافعي إلى القول بأن
أحد
(۳)
من استحسن فقد شرّع، أي وضع شرعاً من قبل نفسه . وهذا في واقع الأمر ما لا يقول به من الأئمة ولدفع ألوان المعارضة إلى الاختفاء ضبط الفقهاء للاستحسان معناه الاصطلاحي قال الكرخي: هو العدول بالمسألة عن حكم نظائرها إلى حكم آخر لوجه أقوى يقتضي هذا العدول وممن انتصب للردّ على الإمام الأعظم أبي حنيفة لاعتماده الاستحسان قبل ضبط معناه الاصطلا
(۱) د/ مصطفى زيد المصلحة في التشريع الإسلامي: ۱۸۱ (۲) البوطي. ضوابط المصلحة : ٢. (٣) الآمدي : ١٤٠/١.
وحي
PAGE_SEPARATOR
الأصولي، عدد لم يتبيّن لهم أن الاستحسان قسم خامس من الحجج الشرعية عند صاحب المذهب. وهذا تسرع في الطعن، و قدح في مقالة الإمام، ولمّا يقفوا على المراد من الاستحسان في
الاصطلاح
وقال ابن العربي من المالكية الاستحسان عندنا وعند الحنفية هو العمل بأقوى الدليلين .
وقال القاضي أبو يعلى من الحنابلة: الاستحسان مذهب أحمد. وهو أن يُترك حكم إلى حكم أولى منه. وحدّد الشاطبي موضع العمل بالاستحسان في قوله : يُعمل به إذا كان القياس يؤدي إلى فوات مصلحة أو إلى جلب مفسدة فيجب تركه حينئذ لما فيه من
الحرج
(۲)
وذكره السرخسي وجعله أحد قياسين: أحدهما جلي ضعيف الأثر يسمى قياساً، والآخر خفي قويّ الأثر يسمى استحساناً. والترجيح إنما يكون بالأثر لا بالخفاء والوضوح
(۳)
وهو أنواع كثيرة بحسب طرق إثباته . ذلك أنه يمكن أن يثبت بطريق النص، أو بالإجماع، أو بالضرورة، أو بالعرف، أو
بالمصلحة .
(۱) فالاستحسان الثابت بالنص يشمل جميع المسائل التي أعطاها الشارع حكماً مخالفاً لحكم نظائرها على وجه استثنائي
(۱) البخاري. كشف الأسرار : ٣/٤.
(۲) شلبي . المدخل في التعريف بالفقه الإسلامي : ٢٥٧ .
(۳) المبسوط : ١٤٥/١٠
PAGE_SEPARATOR
كالسلم والإجارة والتوصية والحكم ببقاء الصوم لمن أفطر ناسياً . (۲) والاستحسان الثابت بالإجماع أي باتفاق المجتهدين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في زمن من الأزمان على حكم شرعي لحادثة على خلاف الأصل العام المقرّر في أمثالها أو سكوتهم على ما يفعله الناس دون إنكار عليهم. ومن أمثلته الاستصناع وإطفاء الظمأ نظير مبلغ معين من المال.
(۳) الاستحسان الثابت بالضرورة والحاجة. ويكون في كل مسألة يُعدل فيها عن القياس لحاجة الناس وضرورتهم. ومثاله الحكم بطهارة سؤر سباع الطير والحكم بطهارة البئر التي وقعت فيها
النجاسة .
،
(٤) الاستحسان الثابت بالقياس الخفي. ومحله وجود قياسين جلي وخفي فيعدل عن الأول كما في وقف الأراضي الزراعية.
(٥) الاستحسان الثابت بالعرف كالنهي عن بيع وشرط ومثاله أن يخلف المرء على أن لا يأكل لحماً ويأكل سمكاً. ويتحقق في كل مسألة جرى العرف فيها على خلاف القياس.
(٦) الاستحسان الثابت بالمصلحة المرسلة. ويكون في كل مسألة عُدل فيها عن الحكم الذي يَقْضِي به القياس إلى حكم آخر يثبت لها بناء على المصلحة الراجحة كعدم إنهاء عقد المزارعة بموت المتعاقدين أو أحدهما وكدفع الزكاة إلى بني هاشم.
وفرّقوا بين القول بالمصلحة المرسلة والقول بالاستحسان؛ فإذا كان الأخذ بالمصلحة في مقابل قاعدة عامة اعتبر ذلك استحساناً، وإن لم يكن فيه مخالفة للقياس لم يكن استحساناً .
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
سد الذرائع :
الذريعة لغة هي السبب والوسيلة إلى الشيء، وجمعها ذرائع ومثلها الدريئة وهي الجَمل يُختَل به الصيد، يمشي الصياد إلى جنبه فيستتر به، ويرمي الصيد إذا أمكنه ويسيب ذلك الجمل مع
·
الوحش أولاً تألفه .
حتى
وللمنية أسباب تقرّبها كما تقرب للوحشية الذرع(۱)
وفي اصطلاح الفقهاء والأصوليين : هي الأشياء التي ظاهرها الإباحة، ويتوصل بها إلى فعل محظور وهذا الاصطلاح يطلق في
داء
الواقع على ما اشتهر بين العلماء بسد الذريعة. والمراد به حسم الفساد، دفعاً له إذا كان الفعل السالم من المفسدة وسيلة إلى المفسدة (٢). وقد بنى الشاطبي هذه القاعدة على أساس أن النظر في مآلات الأفعال معتبر ومقصود شرعاً. وقال المازري : سد الذريعة منع ما يجوز لئلا يتطرّق به إلى ما لا يجوز
(۳).
ومن المعلوم أن المصطلح بالمعنى الذي حددناه هو ما استقر عليه الأمر عند علماء الشريعة لقصرهم الحديث عن الذرائع، في كتبهم، على ما أفضى إلى الفساد خاصة. يقول ابن تيمية : الذريعة ما كان وسيلة أو طريقاً إلى الشيء، لكن صارت في عرف الفقهاء عبارة عما أفضت إلى فعل محرّم ولو تجرّدت عن ذلك الإفضاء لم يكن فيها مفسدة فليست إلا سبباً ومقتضياً (٤) . وعلى هذا النحو جرى
(۱) اللسان .
(۲) القرافي. الفروق : ٣٢/٢.
(۳) المازري. شرح التلقين مخط. باب بيوع الآجال، ۲: ق ۳۷۳ - ٣٧٤؛
المقاصد : ٣٣٥
(٤) الفتاوى : ٣٥٦/٣ .
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
تلميذه ابن القيم
(1)
وقد وردت تعاريف كثيرة أخرى لهذا المصطلح عند
(۲)
(۳)
الشاطبي ، والشوكاني والشوكاني (٣) . وذكره ابن العربي مجارياً لما ذهب إليه الإمام المازري في تحديده، قال: هو كل عقد جائز في الظاهر يؤول أو يمكن أن يُتوصل به إلى محظور
(٤)
وأركان الذريعة ثلاثة الوسيلة والإفضاء، والقصد. ويفرق
،
لنفسه)
الشيخ محمد هشام البرهاني بين الأركان الثلاثة بقوله، منتزعاً ذلك من تعريف الذريعة: «إنها عبارة عن أمر غير ممنوع في نفسه، قويت التهمة في التطرّق به إلى «الممنوع. فعبارة «أمر غير ممنوع إشارة إلى الوسيلة وعبارة قويت التهمة في التطرّق به إشارة إلى الركن الثاني وهو الإفضاء، وعبارة إلى ممنوع» يحدّد وصف القصد أو المتوسل إليه (٥) .
6
ولا أظن أن ركن الذريعة هو على ما صوّره، لما سبق في التعريفات أنها لا يشترط فيها القصد فقد يكون المتوسل إليه محرّماً، سواء أراد المتذرّع ذلك القصد السيئ أو لم يرده.
وتبعاً لتقسيم القرافي الذرائع إلى ما يجب سده وما يجب فتحه، وما هو موضع اجتهاد ونظر بين الفقهاء والمجتهدين يقول الشيخ ابن عاشور : الذريعة في الشريعة الإسلامية قسمان :
قسم لا يفارقه كونه ذريعة إلى فساد لاطراد هذا الوصف فيه،
(۳) إرشاد الفحول : ٢٤٧/٣
(1) إعلام الموقعين : ١٣٥/٣ . ط . دار الجيل . (۲) الموافقات : ٤ / ١٩٨ - ٢٠٠. (٤) ابن العربي. أحكام القرآن : ٧٤٣/٢. (٥) سد الذرائع في الشريعة الإسلامية: ١٠٢.
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
عند
لأن الفساد من خاصة ماهيته. وهذا القسم من أصول التشريـ الإمامين مالك وابن حنبل، وعليه بنيت أحكام كثيرة منصوص عليها مثل تحريم الخمر والقياس أصل في هذا الباب.
والقسم الثاني ما يصير مآله إلى فساد كثيراً أو قليلاً. وهذا منه ما يكون سبباً للتشريع المنصوص عليه لمنع النبي صلى الله عليه وسلم بيع الطعام قبل
เ
قبضه ومنه ما تكون وقائعه وصوره غير قائمة في زمن الرسول ولكنها مما استَجدّ بعد ذلك. وقد اختلفت أنظار الفقهاء فيه ؛ فربما اتفقوا على حكمه، وربما اختلفوا وذلك بحسب مقدار اتضاح الإفضاء إلى المفسدة وخفائه وكثرته وقلته ووجود معارض ما، يقتضي إلغاء المفسدة وعدم وجوده وتوقيت ذلك الإفضاء ودوامه. ومثال هذا بيوع الآجال التي لها صور كثيرة. قال مالك بمنعها لتذرّع الناس بها كثيراً إلى إحلال معاملات الربا التي هي مفسدة. فإن الاعتداد بالتهمة عند مالك قائم فيها، إذ ليس لقصد الناس تأثير في التشريع ، لولا أن ذلك إذا فشا صار القصد مآل الفعل. وهو مقصود الناس فاستحلوا به ما حرّم عليهم ومن دقائق الفهوم ما اتجه إليه نظر إمام دار الهجرة: إذا كان المنع منها لأجل التهمة كان حقاً ألّا يُمنع ما صدر منها عن أهل الدين وفي هذا إبطال لكلام الغزالي. وإنما جعلت التهمة علامة على التمالي على إحلال المفسدة الممنوعة (۳)
(1)
(1) لعل مما يشير إلى هذا المعنى من تحكيم التهمة في سد الذرائع تعريف القاضي عبد الوهاب للذريعة إلى الفساد وذلك قوله : الذرائع هي الأمر الذي ظاهره الجواز إذا قويت في التطرّق به إلى الممنوع. الإشراف على
مسائل الخلاف : ٢٧٥/١
(٢) الفرق ١٩٤.
(۳) المقاصد : ۳۳۹
۳۰۷
PAGE_SEPARATOR
شرعاً
وختم الشيخ ابن عاشور كلامه عن الذريعة بالتنبيه في مجال التفقه والاجتهاد إلى التفريق بين الغلو في الدين، وبين سد الذريعة. وهي تفرقة دقيقة، لأن سد الذريعة موقعه وجود المفسدة، والغلو موقعه المبالغة والإغراق في إلحاق مباح بمأمور أو منهي عنه شر بدعوى خشية التقصير. وهذا من التعمّق والتنطع المذمومين شرعاً . وهو سبب ما يعرض لكثير من الناس من الوسوسة الذميمة. ولهذا انتهى في تحرير هذا الموضوع إلى القول بأنه يجب على المستنبطين والمفتين أن يتجنبوا مواقع الغلو والتعمّق في حمل الأمة على الشريعة وما يسنّ لها ذلك (١). من
(۱)
ومما سبقت الإشارة إليه نعلم أن سد الذرائع أصل من الأصول المعتمدة في التشريع. أخذ به المالكية والحنابلة، كما قدمنا، مستدلين بقوله : ﴿وَلَا تَسُبُوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُوا اللَّهَ عدوا بِغَيْرِ عِلْمٍ (۲)، وقوله تعالى: ﴿وَيَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا انْظُرْنَا (۳) ، وقوله صلى الله عليه وسلم : دع مـا يـريـبـك إلـى مـا لا يريبك» (٤)
وذكر ابن رشد أن أبواب الذرائع في الكتاب والسنة يطول ذكرها ولا يمكن حصرها. وقال ابن القيم ولو أباح الرب الوسائل والذرائع المفضية إلى الشيء المحرّم لكان ذلك نقضاً للتحريم وإغراء
للنفوس به وحكمة الشارع وعلمه يأبى ذلك كل الإباء (٥) .
وأنكر الحنفية والشافعية الأخذ بقاعدة سد الذرائع وقالوا :
(۱) المقاصد : ٣٤٢.
(۳) سورة البقرة، الآية : ١٠٤.
(٥) إعلام الموقعين : ١٣٥/٣.
(۲) سورة الأنعام، الآية: ۱۰۸.
(٤) ت : ٠٦٦٨/٤
٣٠٨
PAGE_SEPARATOR
ليست هي من
أدلة الفقه لأن الذرائع هي الوسائل، والوسائل مضطربة اضطراباً شديداً. فقد تكون حراماً وقد تكون واجبة، وقد تكون مكروهة أو مندوبة أو مباحة (۱) .
ومن المؤكد أن الإمامين أبا حنيفة والشافعي رُوي عنهما نفي اعتبارهما الذريعة دليلاً وحجّةً ،صراحةً كما وردت عنهما نصوص تشهد باعتبارها عندهم. فمن ذلك ما جاء في النهي عن بيع السلاح في الفتنة. قال الشافعي أصل ما أذهب إليه أن كل عقد كان صحيحاً في الظاهر لم أبطله بتهمة ولا بعادة بين المتبايعين، وأجزتُه بصحة الظاهر، وأكره لهما النية إذا كانت النية لو ظهرت كانت تفسد البيع ) . كما أن نصوصه صريحة في عدم سد الذريعة في بيوع الآجال ، وقوله فيها قولاً واحداً لم يختلف فيه عنه أصحابه .
(۲)
وقد نصب القرافي والشاطبي الخلاف في الذرائع بين مالك والشافعي في هذا القسم دون غيره من أقسام الذريعة. ومما جاء عنه من النصوص ما يشهد ظاهرها بعمله بقاعدة سد الذرائع. فهو يقول : ولا نحسب مبايعة من أكثر ماله الربا أو ثمنه المحرّم ما كان اكتسابه المال من الغصب والمحرّم كله وإن بايع رجل رجلاً من هؤلاء لم أفسخ البيع؛ لأن هؤلاء قد يملكون حلالاً فلا يفسخ البيع، ولا نحرم حراماً بيناً ، إلا أن يشتري الرجل حراماً يعرفه، أو بثمن حرام يعرفه، وسواء في هذا المسلم والذمي والحربي والحرام كله حرام ويحمل هذا على أن الإفضاء لو كان مقطوعاً أن الإفضاء لو كان مقطوعاً به عادة لعاد على العقد
بالإبطال ..
·
(۱) الموسوعة الفقهية : ٢٧٨/٢٤ (۲) الأم: ۳۷/۳. (۳) الأم: (۱)، ۳۳/۳.
(۳)
۳۰۹
PAGE_SEPARATOR
وأمثلة الحنفية أكثرها وارد في باب البيع الفاسد. فمن ذلك قولهم فيما إذا آجره دابته لينقل عليها الخمر أو أجره نفسه ليرعى له الخنازير. وكذلك ما هو من لباس النساء للرجل يلبسه، وكذلك بيع الإسكافي يأمره إنسان أن يتخذ له خفاً على زي المجوس أو الفسقة، أو الخياط يأمره رجل أن يخيط له ثوباً على زي الفساق. كل ذلك كرهه الصاحبان مع تصحيح العقد والقول بنفاذه. وعللا لهما بأنه تعاون على المعصية، وأجازه أبو حنيفة من غير كراهة لعدم القطع بالإفضاء إلى المآل الفاسد وهو استعماله في الوجه الذي هو
معصيه
(1)μ
وكتب الفقه ودواوينه بها أثر من اعتبار سد الذرائع في أكثر الأبواب من عبادات ومعاملات وأنكحة، وقضاء، أو في الشهادات، وفي الحدود والجنايات، والوصايا والمواريث.
مختلف من
ونحن وإن ضاق بنا المجال عن ذكر أمثلة لذلك أبواب الفقه، نرى من الضروري تبعاً لما فعله المتقدّمون أن نقف على الأقل في موضوعنا هذا على أمثلة ظهر فيها أثر اعتبار الذرائع في الأحكام في قسم المعاملات ذكروا منها ثمانية فروع موزعة بين البيوع والسلم وتضمين الصناع.
وبيع .
ومن الفروع الثمانية نهي الشرع عن أن الرجل بين سلف يجمع
قال ابن رشد: اتفق الفقهاء على أنه من البيوع الفاسدة (٢)،
(۱) الزيلعي تبيين الحقائق : ٢٩/٦
(۲) بداية المجتهد : ١٦٢/٢
۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
ودليله الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع وسلف(۱) . ومن تفسير مالك له قال : آخذ سلعتك بكذا على أن تسلفني كذا وكذا. فإن عقد المتبايعان البيع على هذا الشرط فالبيع غير جائز، وإن ترك صاحب الشرط شرطه جاز البيع وانعقد. وقال الصنعاني : في هذه الصورة تحيل لأجل ما يفضي إليه من الفساد ووجه سد الذريعة في هذا المثال ما صرّح به ابن القيم في قوله : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجمع الرجل بين سلف وبيع. ومعلوم أنه لو أفرد أحدهما عن الآخر صح. وإنما ذلك لأن اقتران أحدهما بالآخر ذريعة إلى أن يقرضه ألفاً، ، ويبيعه سلعة تساوي ثمانمائة بألف أخرى فيكون قد أعطاه ألفاً وسلعة بثمانمائة ليأخذ منه ألفين. وهذا هو معنى الربا. فانظر إلى حمايته الذريعة إلى ذلك بكل طريق (۲) .
ومنها
الحيوان بالحيوان نسيئة. وقد اختلفت آراء العلماء بيع في هذا البيع. فمنهم من يقول بجواز ذلك مطلقاً وهو مذهب الشافعي، وهو الرواية الصحيحة عن أحمد وفي المجموع: لا ربا في الحيوان عندنا، فيجوز شاة بشاتين وبعير ببعيرين ونحو ذلك، بيع وكذا سائر الحيوان (۳). وقال ابن قدامة : لا النساء يحرم في شيء من
ذلك سواء بيع بجنسه أو بغيره متساوياً أو متفاضلا (٤).
ومذهب أبي حنيفة منع بيع الحيوان بالحيوان نسيئة مطلقاً . ومذهب مالك عدم جواز الحيوان بالحيوان نسيئة فيما اتفقت بيع
منافعه وتشابه مع التفاضل وفيما عدا ذلك فهو جائز .
(۱) ط: ٦٥٧/٢ ؛ دَ : ۲۸۱۳۲ ؛ ت : ٥٢٥ ، ن : ۲۸۸/۷
(۲) إعلام الموقعين : ١٤١/٣
(٤) المغني : ١٣١/٤.
(3) المجموع: ۳۹۹/۹ (۳)
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
تختلف
قال مالك : ولا بأس أن يبتاع البعير النجيب بالبعيرين أو بالأبعرة من الحمولة من ماشية الإبل، وإن كانت من نعم واحدة، فلا بأس أن يشتري منها اثنان بواحد إلى أجل إذا اختلفت فبان اختلافها، وإن أشبه بعضها بعضاً واختلفت أجناسها أو فلا يؤخذ منها اثنان بواحد إلى أجل (۱). وقد اختلفت الأدلة أصحاب هذه الآراء الثلاثة ما بين سُنة وآثار وإجماع أهل المدينة. النساء عند اتفاق الأغراض سد
ومن
أدلة مالك في أساس مراعاة منع الذريعة. وذلك لكونه من باب سلف جرّ نفعاً. وهو محرم.
بين
بید،
أما إجماع أهل المدينة فقد صوره مالك بقوله : الأمر المجتمع عليه عندنا أنه لا بأس بالجمل بالجمل مثله وزيادة دراهم يداً ولا بأس بالجمل بالجمل مثله وزيادة دراهم: الجمل بالجمل يداً بيد والدراهم إلى أجل قال : ولا خير في الجمل بالجمل مثله وزيادة دراهم، الدراهم نقداً والجمل إلى أجل ، وإن أخرت الجمل والدراهم لا خير في ذلك أيضاً (۲) .
·
ومنها منع بيع السلعة بالسلعة نقداً ،بكذا، ونسيئة بكذا إذا تفرّقا قبل تعيين الثمن. وحجّة مالك في ذلك سد الذريعة الموجبة للربا، لإمكان أن يكون من له الخيار قد اختار أولاً إنفاذ العقد بأحد الثمنين المؤجل أو المعجل ، ثم بدا له ولم يُظهر ذلك، فيكون قد ترك أحد الثمنين للثمن الآخر فيكون كمن باع الثمنين بالثاني فيدخله بثمن نسيئة أو نسيئة ومتفاضلاً.
بيع
ثمن
واعتمد سائر الأئمة كون الجهالة في الثمن مفضية إلى النزاع. ففي قول الشافعية ولو قال : بعتك هذا بألف نقداً أو ألفين إلى سعة
(١) ط: ٦٥٢/٢.
(٢) ط: ٦٥٢/٢.
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
فخذ بأيهما شئت أنت أو شئتُ أنا ؛ فهو باطل للجهالة ) . وقال ابن قدامة : وإن قال : بعتك بعشرة صحاح أو إحدى عشرة مكسرة أو بعشرة نقداً أو عشرين نسيئة لم يصح، وعللوا عدم الصحة بجهالة الثمن(٢). ومن هذا القسم النهي عن البيع وقت صلاة الجمعة، وبيع
الفتنة، الرجل على بيع أخيه والنهي عن بيع السلاح في وبيع لعاصر الخمر، وبيع الثمار قبل بدو صلاحها .
وذكروا فرعين في باب السَّلَم :
العنب
أولهما : المسلم فيه المتعذر تسليمه واختلاف العلماء فيه على رأيين (۳) : الأول: التخيير بين أن يأخذ المسلِمُ الثمن، أو يصبر حتى يوجد المسلم فيه وهذا رأي الأئمة الشافعي وأبي حنيفة وأحمد(٤). الثاني: فسخ العقد وأخذ صاحب المال ماله إذا تعذر على
المسلم إليه تسليم المسلم فيه . وهذا أحد قولي الشافعي. والقول بالرأي الأول أولى لما فيه من ضمان للمعاملات وإحسان إلى المعسر .
والفرع الثاني : الإقالة من بعض المسلم فيه. وفي هذا الفرع اختلاف المذاهب الأربعة. فإذا حلَّ الأجل في السلم وتراضى
المسلم والمسلم إليه على الإقالة تعددت أقوال المذاهب :
قال مالك: لا تجوز الإقالة من البعض. فإما أن يقيله من الكل، وإما أن يأخذ الكل . ودليل ذلك سد الذريعة، لأن الإقالة من
البعض وأخذ البعض منه تذريع إلى بيع وسلف وهو منهي عنه. جاء هذا القول مفصلاً عند ابن رشد
(۱) مغني المحتاج : ۳۱/۲
(0)
(٢) المغني : ٣٣/٤.
وقد
(۳) د/ محمود حامد شعبان. قاعدة سد الذرائع وأثرها في الفقه الإسلامي : ٣٤٩ - ٣٥٣. (٤) انظر الأم : ۳/ ۱۲۱ ط الشعب، والهداية : ۷۲/۳ ، والمغني : ٣٣٣/٤، ٣٣٤ ط (١).
(٥) البداية : ٢٠٦/٢.
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
وذهب الشافعي إلى جواز الإقالة من بعض المسلم فيه قياساً على
الإقالة من الكل ؛ لأن الإقالة منهم . فإذا جازت من الكل جازت من البعض. وورد شرح وتفصيل ذلك في المذهب (۱). وقالت الحنفية بجواز الإقالة من البعض أيضاً. ودليلهم أن الإقالة شرعت نظراً للعاقدين لدفع حاجة الندم وفي الإقالة من البعض نظر من المتعاقدين. قال الكاساني : وإن تقايلا السلم في بعض المسلم فيه، فإن كان بعد حل الأجل جازت الإقالة فيه بقدره إذا كان الباقي جزءاً معلوماً من النصف أو الثلث ونحوه ، لما ذكرنا أن الإقالة شرعت نظراً للعاقدين
وفقاً لحاجة الندم، وفي إقالة البعض دون البعض نظر من الجانبين وروي عن أحمد قولان:
(۲)
أولهما بمنع الإقالة عن بعض المسلم فيه لأن السلف في الغالب يزاد فيه في الثمن من أجل التأجيل فلم يجز، وفيه مراعاة لسد الذرائع. ثانيهما : أن الإقالة من بعض المسلم فيه تجوز؛ لأن الإقالة مندوب
(۳)
إليها . وكل معروف جاز في الجميع جاز في البعض كالإبراء والإنظار ومنها تضمين الصناع ذهبت المالكية والحنابلة والإمامان من الحنفية والشافعي في أحد قوليه إلى تضمين الأجير المشترك. قال ابن رشد: وأما تضمين الصناع ما ادعوا هلاكه من المصنوعات المدفوعة إليهم. فمذهب مالك أنهم يضمنون ما هلك عندهم (٤) . وقال ابن قدامة : الأجير المشترك ضامن لما جنت يداه (0) . وذهب أبو حنيفة والشافعي في القول الآخر إلى عدم الضمان إذا لم يقع تعد منه . وبهذا قال زفر والحسن بن زياد قال الكاساني : الأجير لا يخلو إما
(۱) انظر: الأم: (١) ١١٦/٣.
(۲) البدائع : ٢١٥/٥
(۳) ابن قدامة. المغني : ٣٤٣/٤ ؛ الشربيني. الإقناع : ۲/ ۱۰۸ (٤) ابن رشد. البداية: ۲۳۲/۲
(٥) المغني : ١١٥/٦ - ١١٧ .
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
أن يكون مشتركاً أو خاصاً، فإن كان مشتركاً فهو أمانة في قول أبي حنيفة وزفر والحسن وهو أحد قولي الشافعي). وقال الربيع : الذي ذهب إليه الشافعي أنه لا ضمان على الصناع إلا ما جنت أيديهم. ولم يكن يبوح بذلك خوفاً من الضياع (۲). والدليل على القول الأول، وهو القول الراجح في هذه المسألة السُّنة وسد الذرائع. أما السُّنة فقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : على اليد ما أخذت حتى تؤديه»(۳)
وأما العمل بقاعدة سد الذرائع في هذا الفرع، فلأن الأجراء الذين يسلّم المال إليهم من غير شهود وتخاف الخيانة منهم، لو علموا أنهم لا يضمنون لهلكت أموال الناس؛ لأنهم لا يعجزون عن دعوى الهلاك. فسداً لهذه الذريعة قالوا بتضمين الصناع. ومما يؤيد هذا الاتجاه قول الإمام علي : لا يصلح الناس إلا بذلك.
وقال الشاطبي : إن الخلفاء الراشدين قضوا بتضمين الصناع. ووجه المصلحة منه أن الناس لهم حاجة إلى الصناع، وهم يغيبون عن الأمتعة في غالب الأحوال، وإلا غلب عليهم التفريط وترك الحفظ. فلو لم يثبت تضمينهم مع مسيس الحاجة إلى استعمالهم ذلك إلى أحد أمرين : إما ترك الاستصناع بالكلية، وإما
لأفضى بهم
أن يهملوا ولا يضمنوا ذلك بدعوى الهلاك والضياع، فتضيع الأموال
ويقل الاحتراز وتتطرّق ،الخيانة فكانت المصلحة التضمين.
الحيلة :
الحيلة والاحتيال والتحوّل في أصل اللغة: الحذق وجودة
(1) البداية : ٤ / ۲۱۰ ؛ الهداية : ٢٤٤/٣.
(٢) الأم : ٠٢٦٤/٣
(۳) د : ٢٩٤/٣، رقم ٣٥٦١؛ تَ : ٥٥٧/٣ ، رقم ١١٦٦.
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
(۲)
النظر، والقدرة على دقة التصرّف في تدبير الأمور). وعلى هذا النحو من التعريف جرى الراغب الأصفهاني في المفردات والبجيري في الحيل في الشريعة الإسلامية. وعلى هذا المعنى جرى استعمال المخارج والمعاريض في كتب الفقه
والاستعمال الغالب للحيل والتحيّل والاحتيال يطلق على الوسائل المُتوصل بها إلى المقصود السيئ. والكلمات ذات الصلة الواردة بهذا الغرض هي المكر والكيد والخداع والخديعة والمخادعة، والمدالسة والمخاتلة وقريب من هذه الكلم الخذل كالذي ورد من قول النبي صلى الله عليه وسلم لنعيم بن مسعود: خذل عنا ما استطعت، فإن الحرب خدعة (٤) .
وليس من باب الحيلة أو التحيل التدبير والحرص والورع؛ لأنها عمل مأذون فيه بصورة غير صورته أو بإيجاد وسائله
(0),
وتطلق الحيلة ونحوها في الاصطلاح على ما يتوصل به إلى مقصود خفي وهي قسمان: جائزة وغير جائزة (٦).
أركان الحيلة :
أركان الحيلة أربعة هي:
أولاً : : الوسيلة التي يتوصل بها إلى المقصود قولاً كانت أو
فعلاً، مشروعة أم غير مشروعة.
(1) الفيروزآبادي. القاموس المحيط حيل .
.٢( ٢٦٧)
. ٣( ١٦ - ١٧)
(٤) ابن هشام السيرة : ٢٦٥/٣ ابن القيم. زاد المعاد: ٢٩١/٢.
(٥) المقاصد : ۳۱۷
(٦) ابن حجر. الفتح: ٣٢٦/١٢.
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
ثانياً : المقصد وهو الغاية التي يراد التوصل إليها عن طريق الوسيلة ويكون المقصد مشروعاً أو غير مشروع.
ثالثاً : القصد وهو نية التوصل إلى المقصود بسلوك الوسيلة
المفضية إليه .
رابعاً : الخفاء في وجه التوصل إلى المقصود.
ومن الحيل مشروع وغير مشروع .
(۱)
فمن الحيل المشروعة قول أبي بكر وقد سأله المشركون عن الرجل الذي معه، وهو في طريقه إلى الهجرة هاد يهديني السبيل (١) . ومنها قول أبي حنيفة لمن سأله : يا إمام، لي ولد، ليس لي غيره. فإن زوجته طلّق، وإن سرّيته أعتق . وقد عجزت عنه فهل من حيلة؟ قال الإمام : اشترِ الجارية التي يرضاها هو لنفسه ثم زوجها منه فإن طلق رجعت إليك وإن أعتق أعتق ما لا يملك .
وقد أطلقوا على الحيل الجائزة التي توافق مقاصد الشرع كلمتي المعاريض والمخارج والمعاريض جمع، واحده المعراض، وهو التعريض كالتورية ويقابله التصريح وهو اللفظ الذي له ظاهر وباطن أو قريب وبعيد، يوهم المتكلم به إرادة المعنى الظاهر المتبادر إلى الذهن، وهو يريد في الواقع المعنى الباطن أو البعيد، أو هو الكلام الجائز الذي يقصد به التكلم معنى صحيحاً يتوصل به إلى مقصد مشروع، ويتوهم غيره أنه قصد به معنى آخر. وقد ورد استعماله في القرآن في قوله : ﴿وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُم بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النساء (۲)، وورد على لسان إبراهيم حين أراد الطاغية سوءاً
(۱) ابن حجر. الفتح : ٢٤٩/٧.
(۲) سورة البقرة الآية: ۲۳۵
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
بزوجته سارة، وسأله من تكون؟ قال: هي أختي أختي، يوهمه بأنها أخته من النسب. وهو في واقع الأمر يريد أخته في الدين. وفي هذا دفع
للظلم واتقاء لما يمكن أن يترتب على سورة الغضب عند عدوه
(1)
والمخارج هي التي يتخلّص بها من المكروه أو يجلب بها المحبوب وواحدها مخرج ورد بهذا اللفظ القرآني في قوله جل وعلا : ﴿وَمَن يَتَّقِ اللهَ يَجْعَل لَّهُ مَخرَجا (٢) . وهذه التسمية واردة بكثرة في كتب الحنفية. ومثال المَخرَج ما أشار به الإمام أبو حنيفة على رجل نهبت ..داره ولما ضايق اللصوص استحلفوه بالطلاق ألا يدل عليهم. فذهب إلى الوالي وطلب حصر من في الحي وسوقهم إلى الإمارة. ولما بدأ استعراضهم ظل الوالي يسأله عن كل جميعهم واحد منهم فإن كان من غير اللصوص قال : ليس منهم، وإن كان سكت الرجل ولم يجب بكلمة. وهكذا وقع التعرف على
منهم
اللصوص وأخذ ما سرقوه منه
(۳)
،
وقال الشعبي : لا بأس بالحيل فيما يحل ويجوز. وقد يكون في الحيلة ما هو أكبر فائدة وأعظم أثراً. فمن الحيل ما يتخلّص به من المآثم والحرام ويُخرَجُ به إلى الحلال فما كان من هذا أو نحوه فلا بأس. وإنما يكره من ذلك أن يحتال الرجل في حق الرجل حتى يبطله، أو يحتال في باطل حتى يموّه أو يحتال في شيء حتى يدخل
فيه شبهة. فأما ما كان على هذا القبيل الذي قلنا فلا بأس بذلك
(۱) ابن حجر. الفتح: ٣٨٨/٦، ٣٩٣.
(۲) سورة الطلاق، الآية: ٦٥
(٤)
(۳) ابن نجيم الأشباه والنظائر : ٤٤١٠ ابن القيم إعلام الموقعين : ٣٩٤/٣.
(٤) الخصاف. كتاب الحيل : ٤٠.
۳۱۸
PAGE_SEPARATOR
وقال الشاطبي في موافقاته لا يمكن إقامة دليل من الشريعة على إبطال كل حيلة، كما أنه لا يقوم دليل على تصحيح كل حيلة . فإنما يبطل منها ما كان مضاداً لقصد الشارع خاصة. وهو الذي يتفق عليه جميع أهل الإسلام ويقع الاختلاف في المسائل التي تتعارض
فيها الأدلة (١)
وعرّف الفقهاء الحيل المشروعة والجائزة فقالوا : هي
تكون وسيلتها مشروعة وغايتها كذلك.
التي
وقصر الشيخ ابن عاشور كلامه على الحيل غير المشروعة وغير
(۲)
الجائزة. وقد سبق تعريفه لها في كتابه " . وحمله هذا الاتجاه على تأويل ما وقع من الحيل المشروعة مما اشتمل عليه الكتاب والسنة. وأكثر الفقهاء من ترديد ذكر الحيل في كتبهم ودواوينهم. يقول الإمام الأكبر : فأما ما كان وارداً في آثار شريعتنا فمخارجه ظاهرة، ومن ذلك:
:
ما رخص فيه النبي صلى الله عليه وسلم مما كان وقوعه في مبدأ التشريع، مثاله ما روي في الموطأ وصحيح مسلم أنه لما أبطل التبني وكان سالم مولى أبي حذيفة متبنّى لأبي حذيفة جاءت سهلة بنت سهيل زوج أبي حذيفة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله! إن سالماً يدخل علينا وأنا فضل وليس لنا إلا بيت واحد فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :
،
أرضعيه تحرمي عليه». فقالت: يا رسول الله كيف أرضعه وهو كبير؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : قد علمت أنه رجل كبير فقال نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله ما نرى هذا إلا رخصة أرخصها رسول الله صلى الله عليه وسلم لسالم خاصة . وأَبَيْنَ أن يدخل عليهن أحد بهذه الرضاعة (۳) .
(۱) المقاصد : من كتاب الموافقات : (۳) ۳۳۷/۲
(۲) المقاصد : ۳۱۷
(۳) انظر المقاصد : ۳۳۱ - ۳۳۲
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
ومنها ما كان من شريعة سابقة فلا نطيل القول في تأويله، إذ ليس
بين أيدينا من بقية فروع تلك الشريعة ما يقنعنا في معرفة مخالفة مقدار الصورة الظاهرة المدعوّة عندنا بالحيلة لبقية أحكام تلك الشريعة. ومن أمثلة ذلك : إذن الله تعالى لأيوب بأن يضرب امرأته براً بيمينه . فقال تعالى: ﴿وَخُذْ بِيَدِكَ ضِعْنَا فَأَضْرِب بِهِ، وَلَا تَخَنَتْ (١) ، وكَذَلِكَ كِدْنَا لِيُوسُف مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الْمَلِكِ ﴾ (٢) . ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة : «خذيها واشترطي لهم الولاء، فإنما الولاء لمن أعتق (۳) .
وإنه لمن الغفلة أن يقاس على مثل هذه الحيل، فتجعل أصلاً للقياس عليها، مع تحقق أن الحيلة لا تشتمل على معنى أو حكمة يصح القياس عليها، إذ قد اتفقنا أن الحيلة مخالفة للحكم ومفيتة
للمقصد (٤)
والحيل غير المشروعة أو المحرّمة هي تقديم عمل ظاهر الجواز لإبطال حكم شرعي وتحويله من الظاهر إلى حكم آخر .. فمآل العمل فيها في الواقع خرم لقواعد الشريعة كالواهب ماله عند رأس الحول، فراراً من الزكاة فإن أصل الهبة على الجواز ولو منع الزكاة من غير هبة لكان ممنوعاً. فإن كل واحد منهما ظاهر أمره في المصلحة أو المفسدة. فإذا اجتمع الأمران صار مآل الهبة المنع من
مفسدة ( ٥ ) .
،
أداء الزكاة. وهو وأخذ بعضهم بمذهب البخاري وهو رأي أهل الحديث ) متوسعاً في مفهوم الحيلة : التحيل بوجه سائغ مشروع في الظاهر أو
(۱) سورة ص ، الآية : ٢٤.
(۳) : ۲۹/۳؛ ۱۲۷/۳ (٥) الشاطبي. ٢٠١/٤ ، ٢٠٢. (٦) ابن حجر. الفتح : ٣٢٦/١٢ - ٣٥١.
(۲) سورة يوسف، الآية : ٧٦
(٤) المقاصد : ٣٣٤
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
غير سائغ على إسقاط حكم أو قلبه إلى حكم آخر، بحيث لا يسقط أو لا ينقلب إلا مع تلك الواسطة فتُفعل ليتوسل بها إلى ذلك الغرض
المقصود مع العلم بكونها لم تشرع
له .
وكأن التحيُّل مشتمل على مقدمتين :
إحداهما : قلب الأفعال بعضها إلى بعض في ظاهر الأمر.
وثانيتهما : جعل الأفعال المقصود بها في الشرع معان ووسائل إلى قلب تلك الأحكام. ولذلك عرّفه أبو إسحاق الشاطبي، في المسألة العاشرة من القسم الثاني من كتاب المقاصد من تأليفه،
،
من
تعريف تمثيل بقوله : إن الله أوجب أشياء وحرم أشياء، إما مطلقاً غير قيد ولا ترتيب على سبب، كما أوجب الصلاة والصيام والحج وأشباه ذلك، وحرّم الزنا والربا والقتل ونحوها. وأوجب أيضاً أشياء مرتبة على أسباب وحرّم أخرى كذلك كإيجاب الزكاة والكفارات وما أشبهها. فإذا تسبّب المكلف في إسقاط ذلك الوجوب عن نفسه، أو في إباحة ذلك المحرّم عليه بوجه من وجوه التسبب، حتى يصير الواجب غير واجب في الظاهر، أو المحرم حلالاً في الظاهر أيضاً، فهذا التسبب يسمى حيلة وتحيلا (١). وختم كلامه هذا، في المسألة الثانية عشرة بقوله : لما ثبت أن الأحكام شرعت لمصالح العباد كانت الأعمال معتبرة بذلك، لأنه مقصود الشارع منها. فإذا كان العمل في ظاهره وباطنه (أي منفعته وحكمته على أصل المشروعية فلا إشكال، وإن كان الظاهر موافقاً والمصلحة مخالفة فالفعل غير صحيح، الأعمال الشرعية غير مقصودة لأنفسها، وإنما قصد بها أمور أخر هي معانيها. وهي المصالح التي شرعت لأجلها. فالذي عمل من
(۱) الشاطبي : ۳۷۹/۲ - ۳۸۰ ؛ المقاصد : ۳۱۸ - ۳۱۹.
لأن
ذلك
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
على غير هذا الوضع فليس على وضع المشروعات (۱) .
وقال صاحب المحيط وضابط الحيلة إن كانت للفرار من الحرام والتباعد من الإثم ،فحسن وإن كانت لإبطال حق مسلم فلا بل هي إثم وعدوان.
:
وقال ابن القيم في الحيلة هي المخادعة أو المراوغة بإظهار
(۲)
أمر جائز ليتوصل به إلى أمر محرّم (٢) . وذهب ابن قدامة إلى أن الحيل كلها محرّمة غير جائزة في شيء من الدين، ومثل لذلك بقوله : كأن يظهر عقداً مباحاً يريد به محرّماً مخادعة وتوسلاً إلى ما حرم الله، واستباحة محظوراته، أو إسقاط واجب، أو دفع حق أو نحو . وبمثل هذا التعريف عرفها شارح الإقناع وصاحب منتهى
ذلك (٣)
الإرادات .
والحيل المحرّمة عبارة عن تصرّف مشروع لا يقصد به المتصرّف حقيقته وحكمه الذي وضعه الشارع له، بل يقصد التصرف المحرّم وقلب الحكم الشرعي.
وختام ما نورده من تعاريف الحيلة تعريف الإمام الأكبر لها بقوله : هي إبراز عمل ممنوع شرعاً في صورة عمل جائز، أو إبراز عمل غير معتد به شرعاً في صورة عمل معتد به، لقصد التفصي من مؤاخذته والتحيل من هذا القبيل هو الذي يتوصل له إلى مقصد ذميم. وهو شرعاً ما كان المنع فيه شرعياً والمانع
الشارع (٤) .
(۱) المقاصد : ۳۲۰
(٣) المغني : ٤٦/٤.
(٤) المقاصد : ۳۱۷
(۲) إعلام الموقعين : ١٦٠/٣
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
أنواع التحيل :
التحيل، من حيث أنه يُفيتُ المقصد الشرعي كله أو بعضه، أو لا يفيته، يمكن بالاستقراء أن نردَّه إلى خمسة أنواع. قال الشيخ ابن
عاشور:
شرعي
النوع
الأول : تحيّل يفيت المقصد الشرعي ولا يعوّضه بمقصد آخر. وذلك بأن يتحيّل بالعمل لإيجاد مانع من ترتب أمر شرعي. فهو استخدام للفعل لا في حالة جعله سبباً بل في حالة جعله مانعاً. وهذا النوع لا ينبغي الشك في ذمه وبطلانه، ووجوب المعاملة بنقيض مقصد صاحبه إن اطلع عليه .
النوع الثاني : تحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه ينقل إلى أمر مشروع آخر، أي استعمال الشيء باعتبار كونه سبباً. فإن ترتب المسبب على سببه أمر مقصود للشارع ومثله هذا الانتقال من سبب حكم إلى سبب حكم آخر، في حين يكون المكلف مخيراً في اتباع أحد السببين. فعلم أن أحدهما يكلفه مشقةً فانتقل إلى الأخف. وهذا النوع جائز على الجملة لأنه انتقال من حكم إلى حكم، وما فوت
مقصداً إلا وقد حصل مقصداً آخر. وتختلف في ذلك الأمثلة. النوع الثالث : تحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه يسلك به أمراً مشروعاً هو أختُ عليه من المنتقل منه. وأمثلة هذا تدلّ عند الشيخ ابن عاشور على أن هذا ألصق بمقام الترخص إذا لحقت المكلف مشقة من الحكم المُنتقَل منه . وهذا أقوى من الرخصة المفضية إلى إسقاط الحكم من أصله .
النوع الرابع : تحيل في أعمال ليست مشتملة على معانٍ عظيمة مقصودة للشارع. وفي التحيل بها تحقيق لمماثل مقصد الشارع من تلك الأعمال. وهذا كتحيل من صدرت منه يمين لا يتعلق بها حق
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
حقه
الغير، فإنّ البر باليمين في هو الحكم الشرعي. والمقصد المشتمل عليه البر هو تعظيم اسم الله تعالى الذي جعله شاهداً عليه ليعمل ذلك العمل. فإن ثقل عليه البرّ فتحيل للتفصي من يمينه بوجه يشبه البر، فقد حصل مقصود الشارع من تهيب اسم الله تعالى . وللعلماء في هذا النوع مجال من الاجتهاد. فمذهب مالك لزوم الوفاء وإلا حنث، ومذهب فخر الإسلام أبي بكر الشاشي فيما نقله عن ابن العربي أن لا حنث عليه إذا تحيل مثلاً بتغيير يُلحقه بثوبه . وقد حلف ألا يلبس هذا الثوب . . وكان بعض الحنفية يفتي من يدخل الدار بأن يتسوّرها وينزل من باب سطحها. وهذا بالنسبة للأعاجم لأن الدخول عندهم مقصور على الدخول العادي.
ألّا
حلف
النوع الخامس : تحيل لا ينافي مقصد الشارع. وهو يعين على تحصيل مقصده ولكنّ فيه إضاعة حق لآخر أو مفسدة أخرى
6
(1)
أمره
وما من شك في أن الحيل المحرّمة هي كما صوّرها ابن القيم من مكائد الشيطان التي كاد بها الإسلام وأهله. فإن الحيلة متى تضمّنت تحليل ما حرم الله وإسقاط ما فَرَضَه، ومضادته في ونهيه، لا تكون إلا باطلة وهذا ما اتفق السلف على ذمّه وصاحوا بأهله من أقطار الأرض. ويؤكد هذا التصوّر ما بنيت عليه الشريعة الإسلامية من سماحة ورفق وعدل ووفاق. وهذا دليل كمالها وعظمتها. فهي الصراط المستقيم الذي لا أنتَ فيه ولا عوج، وملته الحنيفية السمحة التي لا ضيق فيها ولا حرج، بل هي حنيفية سمحة العلم لم تأمر بشيء فيقول العقل : لو فهمت عنه
التوحيد، لكان أوفق ولم تنه عن شيء فيقول الحجا لو أباحته لكان أرفق،
(۱) المقاصد: ۳۲۳ - ۳۳۱
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
6
(1)
بل أمرت بكل صلاح ونهت عن كل فساد، وأباحت كل طيب،
وحرمت كل خبيث
ومثل هذا التأكيد يحمل الناظر على التوقف في أمر التحيل المختلفة أنواعُه ، المتباينة أغراضُه. كما يحمل على النظر في الذرائع، وما يكون بها من شدّة في إبطال كثير من الأعمال الجائزة والمباحة. ولا يتجلى لنا هذا إلا باتباع النظر في التحيل بالنظر في الذرائع وفرّق د/ محمود حامد عثمان بين التحيّل وسد الذرائع بقوله : إذا كانت الحيلة عبارة عن تقديم عمل ظاهر الجواز لإبطال حكم شرعي، وتحويله في الظاهر إلى حكم آخر، وكانت الذريعة ما هي كان ظاهره الإباحة ويُتَوصَّلُ أو يمكن أن يُتوصل به إلى محظور، يتضح لنا أن الذرائع والحيل قاعدتان متشابهتان، والكلام فيهما متداخل وهما يلتقيان أحياناً ويفترقان أخرى. ولهذا التداخل حمل من كتب عنهما على التكلم على إحداهما أثناء كلامه على الأخرى. وعلى أن يستدل لإحداهما بأدلة الأخرى (٢ ) .
(۲)
وقال الشيخ ابن عاشور للذرائع تعلق قوي بمبحث التحيل، إلا أن التحيل يراد به إعمال بعض الناس في خاصة أحواله للتخلّص من حق شرعي عليه، بصورة هي أيضاً معتبرة شرعاً حتى يظن أنه جار على حكم الشرع وأما الذرائع فهي ما يفضي إلى فساد سواء قصد الناس به إفضاءه إلى فساد أم لم يقصدوه، وذلك في الأحوال العامة. فحصل الفرق بين الذرائع والحيل من جهتين: جهة العموم والخصوص، وجهة القصد وعدمه.
(1) إعلام الموقعين : ٢٠٧/٣. (۲) د محمود حامد شعبان. قاعدة سد الذرائع وأثرها في الفقه الإسلامي : ۹۳ .
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
والحيل المبحوث فيها لا تكون إلا مبطلة لمقصد شرعي، والذرائع قد تكون مبطلة لمقصد شرعي من الصلاح، وقد لا تكون مبطلة (١).
وبيان الفرق بين الحيلة والذريعة يحصل بأربعة أمور هي : : إن الحيل قد تكون للتخلّص من قواعد الشريعة كما هو
أولاً :
ظاهر من تعريفها .
ثانياً : الحيل تجري في العقود خاصة، والذرائع في العقود
وغيرها، فهي أوسع(٢).
6
ثالثاً : اشتراط القصد في الحيل وعدم اشتراطه في الذرائع. فمتى وجد القصد في الذريعة فهي حيلة ومتى عدم فهي ذريعة . فقد تجتمع الحيلة والذريعة. وقد يفارق كل منهما الآخر كما مرّ.
فمثال ما كان ذريعةً سب الأوثان عند من يعلم من حاله أنه
يتجرأ فيسب الله .
ومثال ما كان حيلة وليس ذريعة ما يحتال به من المباحات في الأصل كتفويت النصاب قبل الحول تخلّصاً من الزكاة. رابعاً : اجتماع الذريعة والحيلة كشراء البائع السلعة من
مشتريها بأقل من الثمن المستحق وما شابه ذلك (۳).
(۱) المقاصد : ٣٣٦
(۲) د/ وهبة الزحيلي. الوسيط في أصول الفقه الإسلامي: ٤٦١.
(۳) د/ شعبان محمد إسماعيل سد الذرائع بين الإلغاء والاعتبار. حولية كلية الدراسات الإسلامية والعربية. القاهرة: عدد ١٩٨٨/١٤٠٨/٦.
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
الباب السابع
توجه الأحكام التشريعية
إلى المعاملات
وتعيين الحقوق
لأنواع مستحقيها
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
توطئة
يتميز القسم الثالث من كتاب المقاصد بدراسة أغراض ومسائل لم يلتفت إليها في جملتها من سبق إلى بحث المقاصد والمصالح. وصرف الشيخ إليها كامل عنايته. وهي :
(۱) المعاملات في توجه الأحكام التشريعية إليها، والحقوق
وتعيين أنواعها لأنواع مستحقيها .
(۲) مقاصد أحكام العائلة والأسرة، وتفصيل الكلام في أواصر
،
النكاح والنسب والقرابة والصهر وطرق انحلال هذه الأواصر .
،
(۳) مقاصد التصرّفات المالية وتشمل قضايا المال، والملك والتكسب والإنتاج ووسائل الاستثمار من أرض وعمل ورأس مال، والمعاملات المالية والنقود وما يتعلق بكل العقود من أسباب الصحة والفساد، وضمان المصالح التي من أجلها وضعت، والحكم التي
عليها انبنت .
(٤) مقاصد الشريعة في المعاملات المنعقدة على عمل
الأبدان .
(٥) واجبات العمال وحقوقهم.
(٦) مقاصد أحكام التبرعات، وهي أربعة .
(۷) مقاصد أحكام القضاء ،والشهادة والقصد من العقوبات.
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
الحقوق وأنواعها
الحقوق واحدها الحق. وهو لغة مقابل الباطل ویراد به النصيب، والواجب، واليقين. وحقوق العقار مرافقه .
والحق في الاصطلاح : الحكم المطابق للواقع، ويطلق على الأقوال من العقائد والأديان والمذاهب باعتبار اشتمالها على ذلك.
العباد.
وقيل الحق : هو الواجب الثابت وهو قسمان: حق الله، وحق
فحق الله
هو
ما يتعلّق به النفع العام للعالم من غير اختصاص بأحد فينسب إلى الله لعظيم خطره وشمول نفعه. وهو كما قال ابن القيم ما لا دخل للصلح فيه كالحدود والزكوات والكفارات
ونحوها .
وحق العبد ما تعلقت به مصلحة خاصة له كحرمة ماله. قال صاحب إعلام الموقعين حقوق العباد هي التي تقبل الصلح والإسقاط والمعاوضة عليها (١) .
ونوع القرافي الحق إلى نوعين : حق الله تعالى وهو أمره ونهيه،
(۱) ابن القيم: ۱۰۸/۱ ، شرح المنار وحواشيه ٨٨٦ تيسير التحرير : ٢/
.١٧٤ - ١٨١
PAGE_SEPARATOR
وحق العبد وهو مصالحه. وفرّع التكالف المبنية على هذا الحق إلى
ثلاثة :
(۱) حق الله وحده كالإيمان وتحريم الكفر به سبحانه
(۲) حق العبد كالديون والأثمان.
(۳) حق مختلف فيه لاشتماله على النوعين معاً. وذلك بأن يكون مما غلب فيه حق الله أو مما غلب فيه حق العبد كحد
القذف.
وحق العبد المحض قابل للإسقاط إن أسقطه صاحبه. وينبغي التنبيه إلى أنه ما من حق للعبد إلا وفيه حق الله. وهو أمره بإيصال ذلك الحق إلى صاحبه (۱) .
وقسم ابن رجب حقوق العباد خمسة أقسام هي :
ه حق الملك.
ه وحق التملك .
ه وحق الانتفاع .
.
ه وحق الاختصاص.
ه وحق التعلّق لاستيفاء الحق مثل تعلق حق المرتهن
بالرهن (۲) .
وفي هذا يقول الإمام الأكبر في تقسيم الحقوق :
(۱) الفرق ۲۲ بین قاعدة حقوق الله وقاعدة حقوق الآدميين . الفروق : ١٤٠/١ - ١٤١.
(۲) القواعد : ۱۸۸ - ١٩٥.
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
أولها : ما يعرف بحق الله وهو أوسع الحقوق والمراد به بوجه
عام حقوق الأمة ليحصل لها النفع العام أو الغالب، أو حق من يعجز عن حماية حقه. وما كان في الحقوق من هذا القبيل مأمور بحفظه وحمايته شرعاً، ولم يجعل لأحد إسقاطه؛ لأنه مما قضت الشريعة بحفظه كتصرفات الناس في اكتساب مصالحهم وحمايتها من الانخرام. وهذا كحق بيت المال والقاصر، وحضانة الصغير الذي لا حاضن له .
6
ثانيها : حقوق العباد كالتي قدمنا في التقسيم الأول للمقاصد. وهي التصرفات التي يجلبون لهم بها المصالح، ويدرؤون بها عنهم المفاسد، دون أن يفضي ذلك إلى انخرام مصلحة عامة أو جلب مفسدة عامة ولا إلى انخرام مصلحة شخص أو جلب مصلحة له أو جلب مضرّة له في تحصيل مصلحة غيره. وحقوق العباد هي الغالب . وثالثها: حال اقتران الحقين حق الله أو الحق العام، وحق العبد، كما في القصاص والقذف والاغتصاب. ويغلب في هذا حق العبد إذا لم يُمكن تدارك حق الله كما في عفو القتيل عن قاتله عمداً، لأن حق الاستحياء الذي حرّم لأجله القتل وبولغ في التهديد عليه قد فات فرجح حق العبد على حق الله ، ولا يبقى منه سوى أثر قليل هو ضرب القاتل المعفو عنه مائة، وحبسه عاماً (۱) .
تعيين مستحقي الحقوق يرفع أسباب النزاع :
ومن المقاصد الشرعية المعتبرة نصب الحكام، ووضع الأحكام لرفع أسباب التواثب والتغالب. وتعيين مستحقي الحقوق خير طريق لتحقيق هذا القصد وهو أمر لم يكن موكولاً للصدفة ولا إلى الإرغام ولكن إلى الفطرة والعدل وهو ما لا تجد النفوس عنه
(۱) المقاصد: ٤٠٤.
٣٣٢
PAGE_SEPARATOR
حولاً، ولا معه نفرة، ولا في التسليم والخضوع له هضيمة. وفي هذا الغرض يطول الكلام. وقد أتى الشيخ الإمام محمد الطاهر ابن عاشور، بأصول الاستحقاق وجماع أصول تعيين الحقوق وجعلها نوعين؛ لأنها كما تقدم إما أن تكون من قبيل التكوين، وإما من قبيل الترجيح (1)
تکوین
والمراد من التكوين أصل الخلقة بأن ينشأ الحق مع صاحبه مقارناً له . والترجيح هو إظهار أولوية جانب على آخر في حق ما هو صالح لجانبين فأكثر. وطريق ذلك إما حجة العقل الشاهد بالرجحان، وإما الحجّة المعتمدة في الجملة بين الناس فإن لم يكونا فإنه يصار إلى مرجّحات اصطلاحية مثل كبر السن والسبق إلى تحصيل الشيء، والقرعة بحسب قوّة موجب تعيين أصحاب الحقوق.
أصحاب الاستحقاق :
·
فصل صاحب مقاصد الشريعة الإسلامية أصحاب الاستحقاق إلى تسعة مراتب متوالية تدريجياً لما بينها من تفاوت.
المرتبة الأولى: أن يكون الحق أصلياً مستحقاً بالتكوين وأصل الجبلة. وهو حق المرء في تصرّفات بدنه وحواسه ومشاعره. ويلحق به نسل الأنعام المملوكة لأصحابها، وثمر الشجر، ومعادن الأرضين، وكل ما تولد من شيء ثبت منه حق معتبر .
المرتبة الثانية ما كان الحق فيها قريباً من المرتبة الأولى،
ولكنه يخالفها لما به من شائبة ،تواضع دعت إلى اصطلاح نظام الجماعة أو الشريعة عليه كحق الأب في أولاده.
۳۳۳
-
(۱) المقاصد : ٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
المرتبة الثالثة أن يكون المستحق وغيره سواء في إمكان تحصيل الحق، غير أن بعض المستويين في ذلك قد سعى بجهد، وعمل بيده أو بدنه أو بابتدار لتحصيل الشيء قبل غيره.
المرتبة الرابعة : أن يكون الطريق إلى نوال الشيء هو الغلبة والقوة كما في القتال على الأرض والغارة على الأنعام، والأسر
L
والسبي في الاسترقاق والجهاد والمغانم.
المرتبة الخامسة : هي حق السبق الذي لم يصحبه جهد في تحصيل الحق كمقاعد الأسواق للباعة ومقاعد المتسوقين والمجالس في المساجد، والسقي من السيح والأودية، وتزوج ذات الوليين، وترجيح الزوج الذي سبق بالبناء بالمرأة على الزوج الآخر، ومثل
الالتقاط ونحوه . المرتبة السادسة أن يكون المستحق قد نال الحق بطريق ترجيحه على متعدد من المستحقين في مراتب أخرى، كجعل حضانة الأولاد حقاً للأم دون الأب، وكالنظر في مال القُصَّر للأب وغير ذلك. ولحقوق هذه المرتبة أمثلة كثيرة يخضع الاستحقاق فيها للجانب المرجح .
المرتبة السابعة : نوال الحق ببذل عوض في مقابلته، يدفع إلى صاحب الحق إرضاء .له وهذا من التعاوض فيما يقبل التعويض. وهذه المرتبة أوسع المراتب وأشهرها في نظام الحضارة الإنسانية. المرتبة الثامنة نوال الحق بعد انقراض مستحقه من أقرب : الناس إليه وأولاهم بأخذ حقوقه. وهذا هو نظام الإرث الذي حدد الشارع فروضه على اعتبار القرابة الأصلية العائلية دون النظر إلى صلات الود ونحوه وقد حصر الإسلام حق الإرث في النسب والزوجية والولاء، وجعله في المتموّلات خاصة.
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
المرتبة التاسعة : مجرد المصادفة دون عمل أو سعي .
وفيما قدمنا ذكره تعريف بالحقوق، وتقسيم لها، وتعيين
لأصحاب الحقوق، ورفع لأسباب التنازع بينهم، وترتيب لأصحاب الاستحقاق فيما بينهم أقره الاستقراء بحسب ما يكونون عليه من
تفاوت في الدرجة
(1).
وعقب المؤلف على هذا بتنبيهات ثلاثة هي :
أولاً : أن يكون صاحب الحق فرداً واحداً، أو متعدداً محصوراً، أو متعدداً غير محصور تجمع أصحابه أوصاف مشتركة بينهم: كأفراد الجيش والفقراء وطلبة العلم، وبيت المال. وربما آل التصرف مع بعض هذه الأصناف إلى اتخاذ أمناء على استعمال الحق المشترك.
ثانياً : سلب الحق، عمّن يتبين أنه غيرُ أهل له مقصد شرعي.
เ
ويرجع هذا إلى المراتب التي وصفناها أو إلى سلب الحق لأجل ترجيح جانب من المستحقين على جانب آخر، كما في المرتبة السادسة، أو يكون سلبه لأجل ثبوت حق آخر كما في المرتبتين
الثالثة والرابعة.
ثالثاً : عدم جواز نزع الحق ممن يستحقه إلا لضرورة تقيم مصلحة عامة كأخذ أرض للحمى، أو لدفعه في قضاء آخر انتفع به منه كبيع القاضي ربع المدين، أو لحقِّ مرجّح كالشفعة(۲)
المنتزع
حقوق العمال :
وإذا كان للعمال في هذا العصر دور أي دور في تحقيق النمو
(۱) المقاصد : ٤١٠ - ٤١٧ .
۳۳۵
(۲) المقاصد: ٤١٨ - ٤١٩.
PAGE_SEPARATOR
والثروة سواء في المجالات الضيقة أو الواسعة في المجالين العمراني والاقتصادي، فإن الواجب يفرض علينا أن نعرف حقهم، ونجزيهم الجزاء الأوفى عن أعمالهم. فمن يرجع إلى توجيهات الإمام ابن عاشور في ذلك وسياسته التعاونية والاجتماعية يسرع دون شك إلى الاستجابة الله وللرسول فيما قضى به كل منهما من أداء حقوق العمال وإعطائهم أجورهم من غير تأخير أو مطل. فأجرة كل عامل على عمله، ولو كان من العاملين على الصدقات يجمعها. فقد الله منح هؤلاء العمال أجراً في كتابه إذ يقول: ﴿وَالْعَمِلِينَ عَلَيْهَا. وهذا في الواقع من باب مكافأة العامل على عمله والأصل في هذا أن يكون الأجير كفؤاً للعمل، وأن يكون تقدير أجرته بما وقع عليه الاتفاق بين الطرفين. فإن أعوز ذلك كان تقدير الأجرة للحاكم وبتحكيم أجر المثل. ويستحق الأجيرُ العاملُ أَجْرَتَهُ عند الفراغ من عمله، أو بإثر قيامه بما وجب عليه فيه. وهكذا يستوفي حقه كاملاً. ولا يؤخذ منه أو يقطع من أجرته ما أكله بالمعروف فإن العادة أن العامل يأكل من ثمرة الوقف، حتى ولو اشترط الواقف منعه من ذلك. والمراد بالمعروف هنا ما عناه عمر بن الخطاب لهلهلهلهله حين وقف أرضه التي بخيبر من قوله : ولا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف، أو يطعم صديقه غير متمول مالاً (۱) .
•
والمعروف ليس الأخذ من المال بقدر أجرته على العمل، فإن
(1) الحديث حوار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بشأن الوقف. ومنه في آخرته مقالة عمر في أرض خيبر التي لم يُصِبْ مثلها. وتمام الحديث: ويطعم غير متمول. زاد ابن سیرین غیر متأثل مالاً . ٢٤ كتاب الشروط . ٦٩ باب. : ٣/ ١٨٥؛ د : ۲۹۸/۳ ، ع ۲۸۷۸.
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
هذا يرفضه الواقع ويمنع منه الحق والعدل. وأنَّ المعروف كما فسره القرطبي : هو القدر الذي يمنع الشهوة (۱) .
(1),
وإنما فرضت الأجور على أصحاب الأعمال قبل اجرائهم، للنصوص الكثيرة التي تستوجب كفالة ما لهم من حقوق بينهم. فإن الأجرة مقدار من المال له العامل للقيام بضروراته المعيشية يسعى والاجتماعية. ومن تباطأ في إعطاء العامل حقه أو سوفه أو ماطله فقد أثم لاستيفائه منفعته بغير عوض، فكان أكله لها باطلاً، واستخدامه للعامل بغير أجرة استعباداً .
والأصل في مراعاة حق العامل على أوسع الوجوه قوله تعالى : وإِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَنِ ﴾ (۲) ، وقوله جل وعلا فـي حـديـث الله قدسي : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرماً فلا تظالموا (۳)، وجاء تأكيد هذا وبيانه في الحديث القدسي الآخر متوعداً الظلمة بقوله : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حراً فأكل ،ثمنه ورجل استأجر أجيراً فاستوفى منه ولم يعطه أجره» (٤) .
(۱) ورد بإزاء هذا المعنى ما يمكن أن يكون تفسيراً له وذلك بإطلاق لفظ المعروف على الاقتصار على البلغة. وقال الحسن: هو طعمة من الله له . وذلك بأن يأكل ما يسدّ حاجته ويكتسي ما يستر عورته، ولا يلبس الرفيع
من الكتان ولا الحلل الجامع لأحكام القرآن : ٣٦/٥ - ٤٣ .
+
(۲) سورة النحل، الآية : ٩٠.
(۳) هو حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم ٤٥ كتاب البر والصلة، ١٥ باب تحريم الظلم . ح ٥٥ . م : ١٩٩٤/٣.
(٤) الحديث أخرجه ابن ماجه عن أبي هريرة وفيه زيادة على ما ههنا بعد الجملة الأولى. وهي : ومن كنت خصمه خصمته جه: ٨١٦/٢، عدد ٢٤٤٢.
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
القواعد العامة لقيام المجتمعات الإنسانية :
ولا بأس أن نشير عقب هذا البيان إلى جملة من القواعد العامة التي تحكم المجتمعات الإنسانية والتي لها علاقة بميدان العمل وبالتصرفات العامة والخاصة بين أفراد المجتمع ككل، فمن ذلك :
(1) أن حقوق العباد تضمَنُها التصرّفات الكريمة والأخلاقية التي تجلب لهم المصالح وتدراً المفاسد . عنهم
(٢) أن من حكمة التشريع ألا توصد في وجوه العاملين بأموالهم أو بأبدانهم الطرق السليمة المثلى التي يستوجبها الحق والعدل. ولزوم الغض عما يتطرّق ذلك من مخالفة للتشريعات، مما بنيت عليه أحكام المعاملات المالية في المعاوضات.
(۳) اعتبار الحاجة إلى التعاون بين الأطراف كلها في مجالات العمل والإنتاج أكيدة. فالعامل مثلاً لا قدرة له على التمويل، وصاحب المال ليس ذا خبرة للقيام بمشروعاته وإنجازها على الوجه الكامل. ومن ثم تكثر وتتعدد الدوافع عند الطرفين حاملة لهما على التشارك والتعاون فالعملة إن حرموا مساعدة أصحاب الأموال، وأصحاب الأموال إن لم يجدوا من يخدمهم أو يقوم بمشاريعهم، تلفت أموالهم وضاعت منهم فرص الإنتاج ولكون ذوي المال أقدر على التماسك أمام التطورات والشدائد لزم أن تكون معاملاتهم للعمال خالية من التحيّل والاستغلال بقدر ما تكون علاقة العمال خالية من الحَسَدِ والغش وإضاعة الأوقات مما يفسد أعمالهم ويحول بينهم وبين الوفاء بواجباتهم.
وقد أوصت الشريعة الإسلامية، طبق مبادئها وأصولها بالتحرّز
6
عما يثقل العامل من العقود. وذلك لكي لا يستغل رب المال
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
اضطرار العامل إلى التعاقد، فينتهز ذلك ويتجاوز في أرباح نفسه وقد علل الفقهاء إعطاء الأجير أجره، قبل أن يجف عرقه من غير تأخير ولا نظرة ولا تأجيل بشدة حاجته إلى الانتفاع بعوض عمله،
6
إذ ليس له في الغالب موئل مال كما جوّزوا تنفيل العملة فيما يبرمونه من عقود بمنافع زائدة مما يقتضيه العمل، ولا يُنفّل بمثل ذلك صاحب المال أو صاحب العمل .
وقصد الشريعة من هذه التصرّفات والتوجيهات الحياطة لجانب العَمَلة سداً لذريعة ذهاب عملهم باطلاً أو مغبوناً. وليس معنى هذا أنها بأحكامها تحابي العمال دون أصحاب الأعمال. فإن في حراسة حقوق العمال الاعتداء عليها عدلاً وصلاحاً للفريقين. من
وبالإضافة إلى هذا كله أوصت الشريعة باحترام العامل والحفاظ على كرامته. فمنعت كل عقد أو شرط يكون فيه إضرار بالعامل، أو إيهام الاستعباد له، وربما ذهبت إلى أكثر من هذا. فقد جاء في خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوب التزام دائرة الوسع والطاقة، وعدم تكليف العامل إلا بما هو في وسعه. وأكد هذا المعنى بقوله : «عبيدكم خولكم، جعلهم الله تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل، وليلبسه مما يلبس ولا يكلفه من العمل ما لا يطيق، فإن كلفه فليعنه» (۱) .
·
ومن رحمة الإسلام بالأجراء والإحسان إلى من يُستخدم منهم ألا يقل أجر الأجير الذي يقيم مع صاحب العمل عن كفايته من الطعام ،والثياب أما السكنى فهو يساكن صاحب العمل في بيته.
ويكون هذا في كل عصر بما يناسبه .
(۱) انظر المقاصد: ۱۱۱.
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
مع
ويهمنا في المحل الأول، قبل الحديث عن ميادين العمل التي اتجه إليها الناس في الماضي وما يزالون ويتجهون إليها في الحاضر اختلاف أنواعها وتطوراتها والغايات منها وأهدافها، أن نقف عند المبادئ والأصول الإسلامية التي تحكم أعمالنا فنحوطها بأسباب الجد والقدرة والقوة وزيادة الإنتاج سواء من طرف أهل اليسار والممولين أو من طرف العمال الكادحين وكلاهما إما مجاهد بماله وإما مجاهد بعمله يبتغون من وراء ما يبذلونه من جهد فضل الله ليحِلَّ في مجتمعاتنا وبين أهل ملتنا الغنى محل العوز، والتقدم والسبق محل التأخر والتخلف والرقي والعزة بدل الانحطاط والمذلة.
،
وإن التأكيد على العمل الإنساني ليظل كبير الأثر في الإنتاج وفيما نجنيه من خير عن طريقه كما أن له القدرة الفائقة على تطوير الإنتاج، وفتح آفاق أخرى للعمل تدفع إلى مزيد من التقدم والرقي . وإذا كانت كل المعاملات والتصرّفات المالية خاضعة للعقود ليتم إنجازها على الوجه المأذون فيه والمعتبر شرعاً، فإن هذه العقود تعتبر ضوابط شرعية تحدد وجوه التصرّف المالي في المعاملات. ويقتضي هذا النظر في صور العقود، لمعرفة صحتها من فسادها، والنظر في غاياتها ومآلاتها من أجل التحقق من الشرعي فيها أو من أجل الالتزام بها وفاء بما يتفق عليه الطرفان
المتعاقدان من شروط فيها .
،
المقصد
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
مقاصد العائلة في الشريعة
اعتنى الشيخ بمقاصد أحكام العائلة الأصلية والتابعة وافتتح قوله بأن انتظام أمر العائلة في الأمة أساس حضارتها وانتظام جامعتها. وهذه الحقيقة غير خاصة بالتشريع الإسلامي أو مقصورة التفات إلى الحكمة الإلهية في تشريع أحكام الأسرة،
عليه، بل هي وإلى بنائه سبحانه المجتمعات الإنسانية على ما سنه لها من شرائع تمكنها من ضبط وإقامة أصول حياتها المدنية فقد عنيت الشعوب من أقدم العصور بنظام تكوين العائلة وهو اقتران الذكر بالأنثى المعروف بالنكاح وسعت إلى اختيار أكمل صورة وأشرفها له، حتى لم تعد الداعية إلى ذلك الاقتران هي قضاء الشهوة كما هو الأمر عند سائر أنواع الحيوان ولكنّها الارتفاع بالإنسان إلى مراتب عالية ودرجات سامية بنيت عليها الحياة الصالحة، وأقيمت على أسبابها سياسة العمران البشري وإن الله الخبير العليم كرّم ابن آدم فلم يجعله كغيره من الخلق. وجعل من إتيان الرجل للمرأة، واندفاعه إليها، دوراً لا يقف عند الميل الجنسي، بل جعله بما فضله به على غيره يَنشُد حباً ،ووداً، ولطفاً ورحمة وتعاوناً وتناسلاً، واتحاداً وإقامة لنظام الأسرة، ولنظام القبيلة، ثم لنظام الأمة. وإنها للمحامد والغايات التي أثمرتها الشرائع، وصيّرت جُذورها الأولى شيئاً ضئيلاً في جنب ما حبي به الإنسان من عظيم
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
الكمالات. فأصبح بحق مشرفاً بشرف آثاره ونتائجه
مع
(۱)
وإثر هذه الملاحظات ينتقل الله ليواكب المسائل الفقهية التي من الضروري الحديث عنها في هذا الباب. فذكر حقيقة النكاح ما يكتنفها من أحكام ويُمثلها من صور، ويُثبتها من عقد، ويُبذل فيها من مهر. ثم تعرّض كسائر الفقهاء إلى مسائل أخرى ذكروا منها الولي والشهرة والتوقيت والتأجيل، وحُسن المعاشرة، والقوامة على النساء، وتعدد الزوجات إلى الأربع، والإنفاق، والإرث.
ولا بدع أن يكون لكل قضية من هذه القضايا السابقة حكم، وأن تكون لها شروط وتترتب على ذلك بدون شك أهداف وغايات المقاصد المطلوبة من ورائها .
هي
كان النكاح عند العرب في الجاهلية متعدد الأنواع:
الأول منها : النكاح الشرعي الذي عليه الناس اليوم. وذلك أن يخطب الرجل إلى الرجل وليّته أو ابنتَه فَيُصْدِقَها، ثم ينكحها .
والثاني : هو الاستبضاع .
والثالث : نكاح الرهط .
والرابع: البغاء.
وهذه الأربعة ورد ذكرها في حديث عائشة (٢).
والنوع الخامس : هو الذي اختص القرآن بذكره في قوله :
(۱) المقاصد: ٤٢١ - ٤٢٢.
(۲) انظر المقاصد : ٣٠٣، ٤٢٢ - ٤٢٣.
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
والمُحْصَنَتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ إِذَا اتيتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَفِحِينَ وَلَا مُتَخِذِي أَخْدَانِ (۱) .
الأنكحة
وقد ذم القرآن هذين النوعين في الرجال والنساء، ورغب عنهما الشارع فالسفاح والمخادنة من البغاء. ويدخلان في الباطلة والمحرّمة وهي التي تخالطها المذام، أو تحت بها آثار
قبيحة (٢)
وإنما عنيت الشريعة بأمر النكاح وحده دون بقية العلاقات التي حُكمُها الهجر والبطلان فجعل من غايتها قَصْرَ الأُمَّةِ عليه لكونه أسمى مقاصدها ؛ ولأن النكاح جذم نظام العائلة. والقصد الشرعي من اعتباره هو جَعْلُه العلاقة الوحيدة الموثوق بها في اختصاص الرجل بالمرأة أو بنساءٍ هُنَّ قرارات نسله حتى يثق من جراء ذلك الاختصاص بثبوت انتساب نسلها إليه
آصرة النكاح :
(۳)
والنكاح الشرعي هو الذي تنبني على أساسه العائلة. وقد صوّر لنا ذلك الإمام الأكبر بقوله : هو أصل تكوين النسل، وتفريع القرابة بفروعها وأصولها واستتبع ذلك ضبط نظام الصهر. فلم يلبث أن كان لذلك الأثر الجليل في تكوين نظام العشيرة فالقبيلة فالأمة. فَمِن نظام النكاح تتكون الأمومة والأبوة والبنوة. ومن هذا تتكون الأخوة وما دونها من صور العصبة. ومن امتزاج رابطة النكاح برباط النسب
(۱) سورة المائدة الآية : ٥.
(۲) المقاصد: ٤٢٢ - ٠٤٢٣
(۳) المقاصد : ٤٢٤.
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
·
تحدث رابطة الصهر وهكذا جاءت شريعة الإسلام مهيمنة على جميع الشرائع. فكانت الأحكام التي شرعها الله للعائلة أعدل الأحكام وأوثقها وأجلَّها (١) .
ويتم النكاح بالعقد ويزيده هذا تشريفاً وتنويهاً، إذ المقصد الديني منه حُرمتُه في نفوس الأزواج، وفي نظر الناس عامة. ينطق بهذا المقصد الشريف قوله سبحانه: ﴿وَمِنْ عَايَتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً (٢). وكذا الإيجاب والقبول فهما أساس العقد الذي يشهد بالتعبير عن رضا المرأة ورضا أهلها بذلك القران والحرص على تحقيقِ حُسن قصد الرجل مع زوجته بما يُترجم عنه سلوكه وعمله على دوام المعاشرة، وعلى إخلاص المحبة بين الطرفين.
ولتقرير العقد وإعطائه ما يستحقه من الثبوت والدوام اشترط جمهور فقهاء الأمصار أن يتولى أمره الولي. وورد من الأحاديث
الشريفة: لا نكاح إلا «بولي
وصرّح جمع من الفقهاء بأن الآيات وكذلك السنن التي جرت العادة بالاحتجاج بها في هذا المقام مُحتملةٌ كلُّها لم يثبت منها سوى حديث ابن عباس : «الأيم أحقُّ بنفسها من وليها، والبكر تستأمر في نفسها، وإذنها صماتها » (٤) .
ويتم النكاح ويُبَرمُ عَقده بشرط أن يبذل الرجل لزوجته مهراً يسمّيه لها . ولا يُعتبر المهر عوضاً عن البضع. فهو ليس ثمناً كما كان
(۱) المقاصد : ٤٢٠
(۲) سورة الروم، الآية: ٢١.
(۳) دَ : ٥٦٨/٢ ؛ ت : ٤٠٧/٣؛ دي : ٤٥٩/٢. (٤) الشوكاني. نيل الأوطار : ٢٥٢/٦.
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
يتصوّره أهل الجاهلية في الأزمان القديمة البعيدة، لأن العقد في تصوّرهم شبه تمليك. وهو ليس أجراً للمنفعة المنضبطة عند الفقهاء. وتكون المنفعة المقصودة من العقد غير قابلة لتحديده، ولكنه العطية المحضة أو النحلة كما سماها القرآن في قوله تعالى: ﴿وَءَاتُوا النِّسَاءَ صد قرين نحلة ) (۱)، وقوله: ﴿وَإِنْ أَردتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكَانَ زَوجِ وَاتَيْتُمْ إِحْدَثَهُنَّ قِنطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَنَا وَإِثْمًا مُّبِينًا (٢) . وفي هذه الآية تأكيد لما اشتهر بين الفقهاء من أن النكاح مبني على المكارمة بخلاف البيع فهو مبني على
(۲)
المكايسة (٣).
وعلل الشيخ ابن عاشور هذا الشرط في العقد بألا تفقد المرأة خفرها، وتتولّى بذاتها الركون إلى الرجل دون علم ذويها. فالمرأة حين يتولّى وليُّها الأقربُ أو الأبعد، الخاص أو العام، تزويجها يتضح القصد الشرعي من اشتراط الولي في العقد، وهو أن يكون عوناً على حراسة جمالها وحصانتها وأن تكون عشيرته وأنصاره وعائلته وجيرانه عوناً له ذلك (٤) في الذب عن
وذهب أبو حنيفة دون صاحبيه إلى ذلك في نكاح الصغير والمجنون والرقيق لا في الحرّة البالغة بكراً كانت أو ثيباً؛ لأن النكاح ينعقد برضاها ولأن لها التصرّف في خالص حقها، وهي من
،
(۲) سورة النساء، الآية: ۲۰
(۱) سورة النساء الآية: ٤. (۳) المكايسة في اصطلاح الفقهاء: عقد معاوضة على غير منافع ولا متعة لذَّةٍ، ذو مكايسة، أحد عوضيه غير ذهب ولا فضة، معيّن غير العين فيه.
الرصاع حدود ابن عرفة: ٣٢٦/١.
(٤) المقاصد : ٤٢٦.
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
أهله.
ورجع إلى رأي الإمام صاحبه أبو يوسف وهو الصحيح، كما ذكر ذلك الإسبيجابي. ورُوي أيضاً رجوع وروي أيضاً رجوع محمد بن الحسن الشيباني إلى مقالة إمامه . قال ذلك المحبوبي والنسفي
(1)
ومن المقاصد الشرعية ذكر المهور وتسميتها في العقد. فلا يُغفل عما كتبه الله للزوجات من حقوق قال الشيخ ابن عاشور : إن محاسن المرأة نعمةٌ من الله من بها عليها، وخوَّلَها حق الانتفاع بها من أجل رغبات الرجال في استصفائها. ويتأكد هذا المقصد الشرعي بما نبهت عليه الشريعة من أن يكون صداق المرأة مناسباً لنفاستها فجمال المرأة وخلقها هما من وسائل رزقها ولهذا لم يكن للوصي ولا للسلطان تزويج اليتيمة بأقل من مهر مثلها (۲)
واشترطوا لصحة النكاح الشهرة أو الإشهار تأكيداً لحصانة ،المرأة، ولأن الشهرة تحث الزوج نفسه على مزيد الحصانة لزوجه. ونكاح السرّ باطل في بعض المذاهب وهو يقرب صاحبه من الزنا، ويحول بين الناس وبين الذبّ عنه، ويعرّض النسل إلى اشتباه أمره، وينقص من معنى حصانة المرأة (۳) .
•
وحَرُم نكاحُ الشغار لخلوّه من المهر ولا يلتبس عليك ما يشبهه من الصور الجائزة والنافذة شرعاً. وحرم نكاح المتعة لنهي
(٤)
النبي الله عنه يوم خيبر . وكذا كل عقد نكاح دخله التوقيت والتأجيل. فإن ذلك يقربه من عقود الإجارات والأكرية، ويخلع عنه المعنى المقدس الذي تطمئن له نفس الزوجة، من نية كليهما أن
(۱) الميداني. اللباب في شرح الكتاب : ٨/٣.
(۲) المقاصد : ٤٢٨
(۳) المقاصد : ٤٢٩
٣٤٦
.٤( : ٧٨/٥، ١٢٩/٦)
PAGE_SEPARATOR
يكون قريناً للآخر، ما صلح الحال بينهما، فلا يتطلبان إلا ما يعين
على دوامه إلى أمد مقدور
(1)
وهو الذي بيّنته عائشة بقولها :
هي
ونُهي عن نكاح اليتامى لما ورد فيه من أحكام وعلل وأسباب. اليتيمة تكون في حجر وليها، فيعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها أن يتزوّجها من غير أن يقسط في صداقها، فيعطيها أقل مما يعطيها غيرُه فنهوا عن أن ينكحوهن إلا أن يُقسطوا إليهن، ويبلغوا بهن أعلى سنّتهن من الصداق. فأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء من سواهن
·
·
(۲)
هذه صور لبعض الأحكام المتعلقة بالنكاح أردنا التنبيه إلى مقاصدها والتنويه بأهميتها. ولا نقف عند كل مسائل الباب التي تعرّض إلى ضبط أحكامها الإمام الأكبر فهي مفصلة في محالها من كتابيه المقاصد والتحرير والتنوير ويمكن أن نعد منها: تعدد الزوجات والمحرّمات من النساء، ومراجعة المطلقات والطلاق بلفظ الثلاث، وعدة المتوفَّى عنها زوجها وعدة الحوامل، وضرب المرأة ونحو ذلك، وحُسن المعاشرة بين الأزواج، والقوامة على النساء، وحكم إنفاق الرجل على زوجه واعتبار الزوجية سبب إرث ببقاء آصرة النسب والقرابة والنسل المعتبر هو ما كان طريقه الشرعي
عقد النكاح المعتمد.
،
آصرة النسب :
ولاختلاف الأوضاع التشريعية والاجتماعية بين العصرين الجاهلي والإسلامي كان لزاماً الاعتراف بصحة النسب في مثل البغاء
(۱) المقاصد : ٤٣١
(۲) خ: ١٧٦/٥ - ١٧٧ .
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
والاستبضاع لوثوق الناس في جاهليتهم بهذا النسب، ولأن الثقة بالنسل قبل تحديد قواعد الإسلام في النكاح موكولة إلى ما في الجبلة من إباية الناس التحاق من ليس منهم بأنسابهم. ولكون أصناف المقارنة الواقعة في الجاهلية قد اختلط نادرها بغالب الأنساب الصحيحة، ووثق أهلها بالأنساب الملحقة بهم من جرائها .
ومن أجل الحفاظ على حرمات البيوت والأنساب سكتت الشريعة عما اعتمده واعتاده أصحاب الجاهلية، وارتضت لهم ما ارتضوه لأنفسهم، قبل أن يُضبط النكاح على الوجه الشريف الكامل، وما حت به من اهتمامات وسلوكيات لم تبق لغيره من الأنواع حظاً ولا وجوداً معتبراً. وألحق التسري في صحة النسب، وارتفعت منزلة أم الولد عن أن تكون مجرد أمة .
ومن أحكام آصرة النسب مَنعُ الشريعة الزوج الحر من التزوج بالأمة إذا كان ذا طول . وورد في هذا قوله تعالى: ﴿وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ منكم طولا أن ينكِحَ الْمُحْصَنَتِ الْمُؤْمِنَاتِ فَمِن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَنَكُم مِّن فَنَيَتِكُمُ الْمُؤْمِنَ) (۱) دفعاً لما في اجتماع سيادتين على المرأة من شبه تعدّد الرجال. ومن القصد الأول عند الشيخ ابن عاشور أن صدق انتساب النسل إلى أصله سائقُ النسل إلى البر بأصله، كما هو سائق الأصل إلى الرأفة والحنو على النسل سوقاً جبلياً. ولهذا المطلب بل المقصد معنى عظيم نفساني من أسرار التكوين الإلهي علاوة على ما فيه من إقرار نظام العائلة ودرء أسباب الخصومات الناشئة عن الغيرة المجبولة عليها النفوس، وكذلك رفع الشك عند
الأصول في انتساب النسل أو عدمه إليها .
(۱) سورة النساء، الآية : ٢٥.
،
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
وألحقت آصرة الرضاعة بآصرة النسب. وذلك لقوله تعالى: وامهتُكُمُ الَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَعَةِ الله (۱) ، ولقـ
رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرُم من النسب (۲) .
والمقصد الشرعي من تحريم ما حَرُم تزوّجه، مختلف بحسب
اختلاف أنواع المحرمات. وهي عندنا ثمانية :
(۱) المحرمات من النسب كالأمهات والبنات : ذكر الفخر الرازي في تفسيره: أن السبب في تحريم الأمهات الوطء لأنه إذلال وإهانة. وإذا أوجب الرحمن الإحسان إليهن وصونهن فلأن إنعامهن على أولادهن كان أعظم وجوه الإنعام، فوجب صرف الأمهات عن هذا الإذلال وقال في البنات مثل ذلك : لأن البنت جزء من الإنسان وبعض منه، فيجب صونها عن الإذلال؛ لأن المباشرة لها تجري مجرى الإذلال (3)
وعلق الشيخ ابن عاشور على هذا بقوله : وتحرير ذلك حيث كان معظم القصد من النكاح الاستمتاع فكانت مخالطة الزوجين غير خالية من نبذ الحياء. وذلك ينافي ما تقتضيه القرابة من الوقار لأحد الجانبين والاحتشام لكليهما. وهو ظاهر في أصول الشخص وفروعه وفي صنوان أصوله .
(۲) وأما محرّمات الصهر فملحقة بمحرّمات النسب وهن سبعة : الأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات
الأخت .
(۱) سورة النساء، الآية : ٢٣.
(۲) انظر المقاصد: ١٦٩ تع
(۳) الرازي : ۲۷/۱۰.
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
(۳) والمحرمات بالصهر والرضاع هن: الأمهات من الرضاعة، والأخوات من الرضاعة وأمهات النساء والربائب، وحلائل الأبناء، ونساء الآباء، والجمع بين الأختين وذلك لدفع ما يعرض من شقاق
يفضي إلى قطع الرحم . قال الطحاوي وجل هذا من المحكم المتفق عليه (١).
(۱)
وفي هذه الصور يسري وقار الآباء إلى أخواتهم وهن العمات. ووقار الأمهات إلى أخواتهن وهن الخالات. ويرجع تحريم هؤلاء إلى قاعدة المروءة التابعة لكلية حفظ العرض من قسم المناسب الضروري وذلك من أوائل مظاهر الرقي البشري (٤) وأما المحرمات للرضاع فلأن آصرة الرضاع نُزِّلت منزلة
(۲)
النسب. (ه) وأما المحرّمات لأجل حق الغير فأمرهن ظاهر . (٦) وأما الملاعنة فلأن ما جرى بين الزوجين بسببها يتعذر بعده
حسن المعاشرة بينهما .
(۷) وأما ما كان من المحرمات رعاية لحق الله فمثل المطلقة
ثلاثاً على من طلقها (۳).
ومثل ما تقدم في الحرمة تعدّد الأزواج للمرأة الواحدة، وإباحة
تعدّد الزوجات للرجل إلى حد معين. ومن مقاصد الشريعة حفظ حقوق النسل من تعريضه للإضاعة والتلاشي وفساد الشأن .
وكما بين الشيخ ابن عاشور المقاصد من هذه الأحكام في
(۱) القرطبي الجامع لأحكام القرآن: ١٠٥/٥ - ١٠٦.
(۲) التحرير والتنوير : ٢٩٦/٤
(۳) المقاصد : ٤٣٧
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
حماية ذوي آصرة النسب والقرابة أشار إلى طرق تقويتها. وذلك بالنفقة على الأبناء والآباء باتفاق، وعلى الأجداد والأحفاد عند بعض الأئمة قال أبو شجاع الإنفاق على الأبوين والأجداد والجدات الفقراء واجب على الموسرين من الأولاد عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد، كما تجب النفقة على الأب فيما فضل من قوته وقوت زوجته
على ولده الحر المعسر حتى يبلغ قادراً على الكسب، وعلى ابنته الحرة المعسرة، حتى تتزوج ويدخل بها زوجها (۱) .
(1),
وقال الشافعي: تجب على الأصول الموسرين وإن علوا نفقة الأولاد وإن سفلوا لفقر وصغر، أو فقر وزمانة، أو فقر وجنون(٢). وقال صاحب الهداية ليس من الإحسان أو من المعروف أن يعيش المرء في نعم الله تعالى ويتركهما يموتان جوعاً (۳)
ومن أسباب تقوية آصرة النسب والقرابة ما أوجبه الله من
الميراث .
آصرة الصهر :
وثالثة الأواصر آصرة الصهر. وهي متولدة عن اجتماع أصِرَتي النكاح والنسب . فالصهر آصرة بقرابة أهل آصرة النكاح كالربائب وأخت الزوجة وعمتها وخالتها وأم الزوجة.
أو عن نكاح أهل آصرة القرابة كزوجة الابن وزوجة الأب. فهذان يستوجبان الجلال والوقار . وذلك مما يدعو إليه قول الله تعالى :
(1) الشيباني : ٢٤٤/٣ .
(۲) الشربيني. الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع : ١٤٠/٢.
(۳) العيني. البناية : ٠٩٠٦/٤
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
وقُل لَّا أَسْلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْن (١) . ومن هذه الآصرة قريب
أبا
وبعيد. فقد حرّم الشارع أم الزوجة وابنتها على الزوج، وحرم الزوج وابنه على الزوجة، اعتباراً للحرمة المركبة من قرابة أولئك
المقصد
من
ذلك
بالزوجة أو الزوج، ومن صهرهما للزوج أو الزوجة، كما حرمت الشريعة زوجة الابن على الأب وزوجة الأب على الابن وليس مجرد حفظ أواصر المودة لأن تحريم الصهر يبقى مستمراً بعد موت الشخص المحرّم أو فراقه وبين الشخص الذي وقع التحريم بسببه . ثم أتبع الشيخ رحمه الله هذا الكلام ببيان معنى وحكم الصهر القريب، وذكر البعيد وجعله مراتب إذ منه ما يحرّم. وفيه الجمع بين الأختين والمرأة وعمتها ونحو ذلك، ومنه ما لا يحرم بحال لضعف آصرته .
وهذه العلاقات الأسرية التي أقامها الإنسان ليحيى بها حياة كريمة مأمونة من كل ما يسلبها الخير والنعمة والسعادة والبهجة، هي التي رعاها الله ، وأوجد لها نظاماً تسير عليه، وقوانين تخضع لها، وحدوداً وأحكاماً تلتزم بها وتقف عندها، راغبة أن يتحقق من المقاصد أهمها كالعدل والاستقامة والأمن والطمأنينة. وبذلك تخرج العلاقات من الحيرة والتباس الأمر، ومن الظلم والإصرار عليه، ومن الاستخفاف الكبير بحقوق الغير والظهور مظهر المسرفين المتكبرين الضالين فلا يزيدهم ذلك إلا عنتاً وحقداً، وأنانية وكبراً.
،
وكما تُساس المجتمعات الإنسانية بالحكمة والنصيحة وحُسن المعاملة نجد بعضها ينحرف عن الجادة وعمّا شرعه الله له، وما هداه إليه، وحدّده له في كل حالة وفي كل معاملة من التصرفات العملية
(۱) سورة الشورى، الآية : ٢٣.
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
السديدة. وهؤلاء المنحرفون هم الذين أقام الله عليهم الحجة بقوله :
(1),
﴿وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوَنهُ بِغَيْرِ هُدًى مِّنَ اللهِ (۱) ، وقوله : أَفَرَعَيْتَ
مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَنَهُ وَأَضَلَهُ اللهُ عَلَى عِلْمٍ كه (۲) .
وكل تلك الأواصر العائلية والروابط الاجتماعية قد حُ بالمكاره والشهوات واختلط به من الهوى المتبع والبعد عن الدين ما جعله يقوى ويضعف بحسب الأخذ بأسباب الحزم والقوة، أو بوسائل الانفكاك والانحلال فهذا التشريع الإسلامي، لضبطه أحوال المجتمعات وتعليمه إياها الكتاب والحكمة، وتلقينها إياه نظرياً وعملياً، هو جملة ما يُحتاج إليه من قواعد وأصول ومبادئ، تلاشت حقائقها باتباع سبيل الغَي والبعد عن طريق الحق. ذلك أنهم قد ضلُّوا مِن قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّواْ عَن سَوَاءِ السَبِيلِ ﴾ (۳) .
طرق انحلال الأواصر الثلاث :
في الباب الثالث من القسم الثالث من كتاب المقاصد تحدث الإمام الأكبر عن أمثلة من أحكام الأسرة وأدلتها . وحصر الكلام في دائرتين : الأولى : دعائم الأسرة وما ينبغي أن يراعى فيها من وسائل تحقق الترابط المتين بين الأواصر الثلاث: النكاح، والنسب والقرابة، والصهر فهذه الأصول في تكوين العائلة قد وضع لها الشارع قوانين وأحكاماً تضبطها وتنظمها، وتكون بها أعدل المجتمعات وآمنها وأكثرها عزة ومنعة وسؤدداً وشرفاً. وكل هذا من فضل الله عليها وحمايته سبحانه لها. فالعائلة في جميع تصرفاتها،
،
(۱) سورة القصص الآية : ٥٠.
(۳) سورة المائدة، الآية : ۷۷
(۲) سورة الجاثية، الآية : ۲۳
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
تساندها التوجيهات الإلهية، وتحدوها صور من التعاون المثالي والنصيحة التامة وهي بتلاوتها القرآن العظيم، وتدبرها معاني آياته،
تتوصل إلى تعيين ومعرفة المقاصد الشرعية التي خصها الله بها .
الثانية: هذا المدد الرباني الكريم الذي يحدد سلوك الأفراد والمجتمعات منفصلة عن بعضها أو ممتزجة جميعها باتباعها المنهج الرشيد الوحيد الصادر عن الحق سبحانه والمتمثل في الطريقة العملية التفصيلية التي جاء بها الرسول الأمين خاتم النبيين محمد صلى الله عليه وسلم . فاجتمعت من هذا وذاك آيات الأحكام وأحاديثها، وكل ما يرتبط بها من نصوص حكمية وحكمية فيها الدعوة إلى الحق، والتوجه إلى الخير، والتنافس في العمل الصالح ومثلما كانت المرحلة الأولى تأسيساً وتعليماً وتلقياً وإدراكاً لأسباب العناية الإلهية، الكاشفة عن المقاصد الشرعية في تشريعنا وفقهنا بدت لنا تشاريع أخرى تدني الطبيعة الإنسانية من النصوص التكليفية تضيف إلى ما في الأولى من قوة وإيجابية طرقاً أساسية وقواعد وأحكاماً جديدة تضمن تدارك الأوضاع المرتبكة في العائلة، وتنفي عنها الظلم، وتجعلها متكافئة في الحالين بانبناء أحكامها وتصرّفات المؤمنين فيها على حسب الأوامر والنواهي التي لابست الأسرة في أحوالها المختلفة، في حال
6
إقامة عُمدها وأصولها وحال محافظتها على المصالح الباقية، وحال مساعدتها على انحلال الأواصر الضعيفة انحلالاً طبيعياً وشرعياً حسب القواعد والأصول.
قال صاحب المقاصد : قد جعلت الشريعة لكل آصرة وسيلة إلى انحلالها إذا تبين فساد تلك الآصرة أو تبيّن عدم استقامة بقائها (۱).
(۱) المقاصد : ٤٤٣.
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
وأقوى الأسباب القاضية بانحلال النكاح الطلاق. وهو صور كثيرة معروفة عند الفقهاء منها : تصرّف مملوك للزوج يُحدثه بلا سبب،
فيقطع النكاح ) . وقيل : هو (۱). وقيل : هو رفع عقد النكاح في الحال أو المآل
بلفظ مخصوص أو ما يقوم مقامه (۲) .
والنسب والصهر ليسا آصرة عقدية والأمر ظاهر .
ويقع الطلاق من الزوج بذاته .
ويقع بالرفع إلى الحاكم إن حصل إضرار .
.
ويكون بالفسخ وهو حل رابطة العقد. وبه تنهدم آثار العقد وأحكامه التي نشأت عنه (۳).
ويقع الطلاق من المرأة في صفة الخُلع. صفة الخُلع. والخُلع إزالة ملك النكاح بلفظ الخلع أو ما في معناه مقابل عوض تُلزم به الزوجة أو غيرها (٤).
وفي صور أخرى يكون الطلاق بيد المرأة بالخُلع إذا اشترطته أو اشترطه الزوج. وبه يكون تخلّص مما عسى أن يكون عليه في بعض الرجال، أو في العرف المنتشر بين الناس، أو في بعض القبائل أو العصور من حماقة أو غلظة جلافة أو تسرع إلى الطلاق اتباعاً لعارض الشهوات بأن تشترط أن يكون طلاقها بيدها، أو أمر الداخلة
(۱) مغني المحتاج : ٢٧٩/٣.
(۲) مغني المحتاج : ۲۷۹/۳ ؛ الدر المختار : ٢٢٦/٣ - ٢٢٧؛ الشرح الكبير : ٣٤٧/٢؛ المغني : ٢٩٦/٧.
(۳) الحموي. شرح الأشباه والنظائر : ١٩٥/٢.
(٤) الدر المختار : ٨٦/٣؛ الدسوقي على الشرح الكبير : ٣٤٧/٢؛ بداية المجتهد : ۷۲/۲؛ فتح الجليل ۱۸۲/۲؛ مغني المحتاج : ٢٦٢/٢.
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
عليها بيدها ، أو إن أضرّ بها زوجها فأمرها بيدها (۱) .
واستشهدوا على صحة هذا التصرّف بحديث عقبة بن عامر : أحق الشروط أن يوفى به ما استحللتم من الفروج (۲) .
وأبطل سعيد ابن المسيب الشروط اللاحقة لعقدة النكاح مطلقا، وقال مالك لو شرطه لها ، ثم أسقطت الشرط، وأباحت له التزوّج أو التسرّي أو الخروج. فإن كان بقرب إرادة فعل الزوج لزمها الإسقاط رجوع لها، وإن تراخى فعل الزوج كان لها الرجوع فيما أباحت
ولا
له. وهو قول ابن القاسم
وتحرير القول في
(۳)
العقد الشرط عند المالكية : أن الشرط
إذا انعقد عليه النكاح كان شرطاً باطلاً غير لازم، وإن وقع طوعاً من الزوج بعد عقدة النكاح لزم بناء على إلزام المرء بما
التزم به
والتفريق عبارة عن إلغاء العلاقة الزوجية بين الزوجين بحكم القاضي بناء على طلب أحدهما لسبب كالشقاق والضرر، وعدم الإنفاق، أو بدون طلب حفظاً لحق الشرع كما إذا ارتد أحد الزوجين. وحكم هذا الطلاق البينونة في بعض الأحوال، والفسخ في
.
أخرى، كما يقع طلاقاً رجعياً (٥) .
والقصد الشرعي من الطلاق والفراق ارتكاب أخف الضرر عند تعسّر استقامة المعاشرة، وخوف ارتباك حال الزوجية، وتسرّب ذلك
(۱) المقاصد: ٤٤٣ - ٤٤٤.
. ١٧٥/٣ : (۲)
(۳) جعيط . الطريقة المرضية : ١٦١. (٤) المقاصد : ٤٤٥.
(٥) ابن عابدين : ٣٩٦/٢ الزرقاني : ٢٤٢/٥
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
إلى ارتباك حالة العائلة (١)
أما بقية أواصر العائلة مثل آصرة النسب فإنها لا تطلق على الإبطال إلا تسامحاً؛ لأن انحلال أواصر النسب منوط بآصرة البنوة التي هي أصل النسب والنسب الثابت لا يقبل انحلالاً ولا إسقاطاً إلا من طريقين هما : اللعان وإثبات انتساب الولد إلى أب غير الذي ينسبه إلى نفسه أو ينسبه الناس إليه .
الفزاري
وألغى الرسول الاعتماد عدم الشبه بين الولد ووالده المنتسب إليه، فإنه غير صحيح ولم يرخص فيه كما في حديث ضمضم (٢). وأكد النووي على هذا بقوله : إن التعريض بنفي الولد ليس نفياً، وإن التعريض بالقذف ليس قذفاً . وهو مذهب الشافعي. وفيه إثبات ،القياس والاعتبار بالأشياء وضرب الأمثال، وفيه الاحتياط للأنساب وإلحاقها بمجرد الإمكان (۳) .
ومن المقاصد الشرعية الهامة إبطال التبني وإعطاء الولد المنتسب الحق في الدفاع عن نفسه وقد قال العلماء أن لا تعجيز
في حق إثبات النسب
(٤)
،
وأشار المؤلف بعد هذا إلى بيان انحلال آصرة الصهر مصرحاً بأن الانحلال يكون تاماً كما في أخت المرأة وعمتها وخالتها، إذا انفكت عصمة تلك المرأة بموت أو طلاق، ومنه ما لا انحلال فيه مثل أم الزوجة وزوجة الأب وزوجة الابن والربائب كما هو مبسوط ومفصل في محله من دواوين الفقه.
(۱) المقاصد : ٤٤٣ - ٠٤٤٤
(۲) : ١٧٨/٦؛ مَ: ۱۱۳۷/۲.
(۳) النووي. شرح مسلم: ١٣٣/١٠ - ١٣٤ .
(٤) المقاصد : ٤٤٨.
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
الأموال
ه تعريف المال :
المال : هو ما تقوم عليه المعاملات جميعها، فإليه تستند، وبه
تتحقق وتنجز.
وقد جاء في تعريف المال عن اللغويين والمحدثين والفقهاء ما له، وبحسب عبارات مختلفة كثيرة تضيق وتتسع بحسب تصوّرهم يمليه الحال في كل عصر . قال ابن الأثير المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة، ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان وأكثر ما
يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم ذكراً . وفي اصطلاح الفقهاء من الحنفية عرّفه ابن عابدين بما يميل إليه الطبع ويمكن ادخاره لوقته (۱) . وشرطه أن يكون عيناً مادية لها وجود خارجي بحيث يمكن إحرازها وحيازتها وادخارها . وبهذا الوصف لا يطلق المال عندهم على المنافع خلافاً للجمهور. وهو عند الشافعي فيما نقل عنه لا يقع إلا على ما له قيمة يُباع بها وتلزم بتلفه . وذهب الشاطبي من المالكية إلى أن المال هو ما يقع عليه الملك ويستبد به المالك عن غيره إذا أخذه من وجهه.
(1)
المحتار على الدر المختار : ٥٧/٢، ٥٠١/٤ - ٥٠٢. رد
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
وتوسع جمهور الفقهاء فأطلقوه على ما يشمل الحقوق المقوّمة والمنافع جميعاً. فهو يطلق على كل ما له قيمة مادية بين الناس، وجائز الانتفاع به انتفاعاً مشروعاً حال السعة والاختيار (١). وهذا احترازاً من الخمر والنجاسات والخنزير.
وعرفه الشيخ ابن عاشور بتعريفين خاص وعام . ذكر الأول في تفسيره لقوله تعالى: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ (۲) قال : هو ما بقدره يكون قدر إقامة نظام معاش أفرادِ الناس، في تناول الضروريات والحاجيات والتحسينيات بحسب مبلغ حضارتهم حاصلاً بكدح (۳).
وذكر التعريف الثاني وهو العام الذي لا يتعلق بمداخيل الفرد فحسب، قائلاً والمال الذي يدال بين الآحاد هو على وجه الجملة حق للأمة عائد عليها بالغنى عن الغير. وبناء على هذا الاعتبار تكون للمال أنواع متعددة. فالمال الذي يقام به نظام المعاش ثلاثة أنواع على ما فصله الإمام الأكبر ( ٤ ) .
ه أنواع المال :
منه ما تحصل به إقامة نظام المعاش بذاته دون توقف على شيء آخر من غيره. وهذا كالحبوب والأطعمة والثمار. وكذلك الحيوان فيما أذن لنا بأكله، والانتفاع به بصوفه وشعره ولبنه وجلوده. قال تعالى : لِيَشْهَدُوا مَنَفِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَةٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَةِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَابِسَ الْفَقِيرَ ) (٥) ، وقوله : ﴿وَالْأَنْعَمَ
(1) د/ أحمد الحصري السياسة الاقتصادية والنظم المالية في الفقه
الإسلامي: ٤٧١.
(۲) سورة البقرة الآية: ۱۸۸
(٤) التحرير والتنوير : ۲/ ۱۸۸ - ۱۸۹ .
(٥) سورة الحج، الآية: ۲۸.
(۳) التحرير والتنوير : ۱۸۷/۲
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالُ عِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَى بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَلِفِيهِ إِلَّا بِشِقٍ الْأَنفُسِ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً وَيَخلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ) (۱) ، وقوله : ويُنيتُ لَكُم بِهِ الزَّرْعَ وَالزَّيْتُونَ وَالنَّخِيلَ
وَالْأَعْنَبَ وَمِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ (٢ ) .
وهذا النوع من الرزق هو أعلى أنواع الأموال وأثبتها. ومنافعه حاصلة به من غير توقف على أحوال المتعاونين على كسبه، ولا على ما جرى به اصطلاح التنظيم له بين الناس.
،
والنوع الثاني: ما يحصل ويكمل به نظام العيش. وهذا كالأرض للزرع وللبناء عليها والنار للطبخ والإذابة، والماء لسقي الأشجار، وآلات الصناعات لصنع الأشياء من الخشب والصوف ونحو ذلك. وهذه الأشياء التكميلية قد تكون بأيدي أناس يضنُّون بها، وربما حالت دون نوالها موانع من حرب أو خوف أو وعورة طريق أو غير ذلك. وهي دون شك ذات أهمية بالغة. وإليها يرجع مؤردان من الموارد المالية هما الفلاحة والصناعة.
والنوع الثالث : هو ما تحصل إقامة العيش به مما اصطلح البشر على جعله عوضاً عما يراد تحصيله وهذا كالنقد والعملة مما هو متوافر اليوم، وكالمعاوضات التي كان يحصل بها التبادل والتعاون للاكتساب والتملك قديماً كما تبرز صورة ذلك في أنواع التجارات
،
والمعاوضات التي ضبطتها الشريعة الإسلامية بقوانين فقهية وأحكام استنبطها العلماء من أئمة وفقهاء في كل عصر من مصادر التشريع الإسلامي المختلفة المتنوعة وهو ما أدّى بهم إلى تفصيل القول فيها
(۱) سورة النحل، الآية : ٥ - ٨. (۲) سورة النحل، الآية : ۱۱
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
لإناطة الأحكام بها فيما اعتبره الشارع من المقاصد جالباً للمصالح
ودارثاً للمفاسد
ولا بدع في ذلك فإن المال جميعه الذي بأيدي الناس، هبة
،
،
من الله لهم تقتضي شكر المنعم والامتثال لمنهجه وأحكامه التي وجه بها عباده للقيام بواجباتهم تحصيناً ووقاية للإنسان من الأمراض الخُلقية والسلوكية المزمنة وبقدر ما تحدّث القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة عن الأنواع المختلفة للمال تكسباً وامتلاكاً في مجالي المعاوضات والتبرعات فإن الإسلام يصرف المسلمين عن اتخاذ المال هدفاً لذاته، ويأمرهم بالسعي إلى تحقيق المقصد الشرعي منه بما سخره الله لنا في السموات والأرض، فنفيد منه ونستخدمه استخداماً صالحاً كريماً، من أجل إشباع حاجاتنا وحاجات مجتمعاتنا، ضمن الإطار الديني العام وتعاليم الإسلام، ووفقاً للمفهوم الأساس للاقتصاد الإسلامي الرشيد.
وفي الآيات الكريمة أحكام للمعاملات تنظم حياة الناس وتقيهم الظلم والعدوان في المكاسب.
من ذلك قوله تعالى: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِلِ وَتُدْلُوا يها إلى الحكام لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِّنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ (١) ، وقوله سبحانه: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَرَةٌ عَن تَرَاضِ مِّنكُم ال (۲) وفي الآيتين تحذير للناس من التجرؤ على أكل المال بالباطل، أي ظلماً ومن غير وجه حق، إلا أن تكون الأموال عن تجارة. فإنه يُحصل عليها بالتبادل بين الطرفين وعن طيب نفس، ولقصد المتصدّي
(۱) سورة البقرة الآية : ۱۸۸
(۲) سورة النساء، الآية : ٢٩
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
للتجارة الحصول على مال زائد على قيمة ما بذله المشتري. فمن هذا الوجه الذي قد يكون به اشتباه خصت التجارة في الآية بالاستدراك والاستثناء والمقصد الشرعي من ذلك هو إباحة الجزء الزائد المتراضى عليه لاعتبار التجارة مدارَ رواج السلع الحاجية والتحسينية. ولولا تصدّي التجار وجلبهم السلع لما وجد صاحب الحاجة ما يسدّ
حاجته عند الاحتياج.
أقسام المال في الملكية:
قسم علماؤنا المال إلى أقسام أربعة مختلفة :
القسم الأول : تقسيم المال بالنسبة للملكية. وهو ثلاثة أنواع: (۱) ما لا يجوز تمليكه ولا تملكه بحال. وهذا كالطرق والجسور والحصون والسكك الحديدية ونحوها. فهذه أموال عامة ليس لأحد أن يمتلكها لتعلّق حق الناس جميعهم بها
•
(۲) ما لا يقبل التمليك إلا عند وجود المسوّغ الشرعي. وهو الأعيان الموقوفة والعقار المملوك لبيت المال والوقف لا ملك فيه لأحد عند أكثر الفقهاء، وهو عند غيرهم مملوك للواقف أو للمستحقين لريعه وملكيتهم له ليست ملكية مطلقة. وأما المملوك لبيت المال فإنه ملك لجماعة المسلمين .
(۳) ما يقبل التمليك بلا شرط دائماً وفي كل حال. وهو ما هو حق في متناول الأفراد والجماعات كلهم كالصيد
(1)
القسم الثاني : كون المال من الثوابت كالعقار من أرض ومبان،
أو كونه من المنقول وهو على نوعين : إما سلعة كالنبات والجماد
والحيوان، وإما ثمن.
•
(۱) د/ علي الخفيف أحكام المعاملات الشرعية: ٥٢.
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
والقسم الثالث : يشمل الأموال الخاصة مضافة إلى أصحابها،
وكذلك الأموال العامة وما يتجمع في بيت المال من مختلف الموارد فهي أموال المسلمين وكان هذا النوع في صدر الإسلام يتمثل في أموال الزكاة التي كانت تعم أذواد الإبل المعدة لحمل المجاهدين، واللامة المرصودة للبس المجاهدين، وكذلك الأدرع والأعتدة تحبس في سبيل الله ، وما جعل لمنفعة المسلمين كبئر
رومة (1)
والقسم الرابع للمال هو ما اختلف بين نقدي وعيني. ويحتاج الناس في معاملاتهم إلى التفريق بين الثمن والقيمة . أما الثمن فهو إما أن يكون ثمناً بالخلقة كالذهب والفضة، وإما أن يكون ثمناً بالاصطلاح كسائر النقود من غير النقدين، سواء أكانت ورقية أم من المعادن.
وأما القيمة فهي ما يقوم به المقوّمون الشيء استناداً إلى ما بذل في تحصيله من جهد ومال مع إضافة ربح معقول تعارف الناس عليه . وقد اتسمت السياسة المالية في الإسلام بالوسطية لأهمية المال عند الشارع وعند الناس. ووَرَدَ في المصدرين : الكتاب والسنة منهج شرعي إلهي يحدد ما أمر به سبحانه من سياسة مالية ينجو بها المرء من غوائل الدهر، ويحصل بها التكافل والتراحم بين أفراد الناس كافة. فالرزق جميعه بيد الله أنعم به على عباده. وقضى لكل واحد منهم بما قسم له مما يليق به بحسب ما جبلت عليه نفسه، وما أحوال النظم المحيطة به في هذا العالم ﴿وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ
تحف به من
(۱) المقاصد : ٤٥٩
٣٦٣
.٤٦٠
-
PAGE_SEPARATOR
قدرا مقدورا) (۱) ، وهو إِنَّ رَبَّكَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاءُ وَيَقْدِرُ إِنَّهُ كَانَ بعباده، خبيرا بصير الله (۲)
ويحملنا هذا على التطلع إلى معرفة المقاصد الشرعية الحاكمة للمعاملات وللتصرّفات المالية بين الناس فنتبين أسرار التشريع فيما يعود إلى مقاصد البشر النافعة، وما تتحقق به الموازنة بين جميع
طبقات المجتمع الإنساني.
فإن من السياسة الدينية ما يقوم على توجيه العباد في تصرفاتهم المالية، وإن كانوا أحراراً في الأساس في مباشرة ما عهد به إليهم من رزق حُرِمَ منه غيرهم.
ومنها بيان حقيقة الإنفاق لذلك المال في السبل المشروعة. وكذلك وجوب الاستجابة للأوامر والنواهي الشرعية التي تقتضي مراعاة أحكام الله التي لا يجوز إغفالها ولا تجاوزها نفياً للظلم، وحماية للحقوق، وإقامة للعدل.
ولكون المال وهو الذهب والفضة والحلي والنقود مما تقتنى به أعواض الأشياء المحتاج إليها، وكذلك الجنات والحوائط وحقول الزرع مما أنعم الله به على عباده وائتمنهم عليه وامتحنهم فيه، اعتبر ذلك كله من متاع الحياة الدنيا، تحرص النفوس على الحصول عليه، والتنافس فيه، والتواثب عليه وتغلب عليهم شقوتُهم بقدر تعلق نفوسهم به وإفراطها في طلبه استجابة لشهوتها النزاعة إليه، غير ناظرة إلا إلى جانبه المغري ساهية عما يخفيه وينطوي عليه من
مذام .
(1) سورة الأحزاب، الآية: ۳۸. (۲) سورة الإسراء، الآية : ٣٠.
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
ففي الذكر الحكيم جاء تصوير الأموال بالفتنة إذا كانت مقصودة
من الناس لذاتها، لا لأداء ما يتعلق بها من واجبات أو صرفها في وجوه البر كما أمر الله المنعم بها . قال : إِنَّمَا أَمْوَلُكُمْ وَأَوْلَدُكُمْ فِتْنَةٌ وَاللهُ عِندَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ ﴾ (١) .
القاعدة
وإلى جانب هذه الحقيقة الثابتة التي تعتبر في الخلق فطرة وجبلة وجود ما يساعد النفوس على الاستقامة والرشد فيما يصدر عنها من تصرفات يمليها الشارع وتقتضيها طبيعة أحكامه. وهذه هي الأولى قاعدة حسن التصرّف. وإنك لتجدها مع قواعد أخرى في أبواب المعاملات، تأسست على توجيهات وتعاليم دينية، وعلى تشاريع وأحكام شرعية، إذا خرج عنها العبد ولم ينقد إليها، سمجت نفسه، وطاش عقله وقويت شهوته واقتعد الهوى غاربه فإذا صدر عنه بعد ذلك أي عمل كان حجة عليه شاهداً بتجاوزاته، وتعرية لأمراضه النفسية، وحجاباً بينه وبين المصلحة الكلية التي أوجب الباري مراعاتها
6
،
والسير على وفقها إصلاحاً للبشر ودعماً للأمة وإقامة للعمران .
والقاعدة الثانية هي الوسطية في البذل والعطاء. وهي الواقعة بين الحدين الذميمين: الإفراط والتفريط فالله جلت حكمته، أمرنا بالتزامها في آيات كثيرة منها قوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَامَا ) (۲) ، وفي قو قوله: : ﴿وَلَا تُبذر تَبْذِيرًا إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَطِينِ وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِرَبِّهِ وفي قوله: ﴿وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَعْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا نَبْسُطْهَا كُلَّ
(٢٦)
الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا تَحْسُورًا ) (٤) . وقال أحدهم في تحديد السرف: لا
(1) سورة التغابن الآية : ١٥
(۲) سورة الفرقان الآية: ٦٧.
(۳) سورة الإسراء، الآية : ٢٦ ، ٢٧. (٤) سورة الإسراء، الآية : ۲۹
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
خير في السرف، فأجيب بأنه لا سرف في الخير. ولهذه النظرة مؤداها ، والمقصد منها .
وفي هذا التوجيه والتشريع الإلهيين: التنبيه أولاً على أنه سبحانه جعل المال عوضاً لاقتناء ما يحتاج إليه المرء في حياته من ضروريات وحاجيات وتحسينيات كما قدمنا وأنه قدر ثانياً أن يكون
المال مرصوداً لإقامة مصالح الأمة.
وربما دلت الثروة على معنى المال وأطلقت بإزائه. فقد قرن بينهما الشيخ ابن عاشور حين أراد استجلاء المقصد الشرعي منهما وذلك في قوله : مال الأمة ثروتها (۱)
·
وأمعن المعاصرون في تحديد الثروة، وجعلوها قسمين باعتبار أوسع وأدق فقالوا : هي من جهة تشارك في الأعمال الإنتاجية في شكل نقدي، ومن جهة ثانية ما يتحول إلى معدات إنتاجية تتخذ أشكالاً مختلفة عدداً، وآلات ومولدات طاقة ومباني وأثاث، يترتب على إنتاجها التضحية بإنتاج مختلف السلع والخدمات الاستهلاكية. العنصر الإنتاجي الذي نسميه رأس المال في حين أن الشكل النقدي الأول ليس إلا تعبيراً نقدياً عن عنصر التنظيم الذي يواجه
وهي
المخاطرة وعدم
التأكد (٢).
ويقتضي هذا النظر حماية مكاسب الناس أولاً بعدم انتزاع
الملك من صاحبه بدون رضاه لقوله صلى الله عليه وسلم : ليس لعرق ظالم حق
(۳)
(۱) المقاصد : ٤٦٠.
(۲) د/ عبد العزيز فهمي هيكل المدخل إلى الاقتصاد الإسلامي : ۱۲۲. (۳) : ٤٥ كتاب الحرث والمزارعة ۱٥ باب من أحيا أرضاً مواتاً : ٧٠/٣. واللفظ عنده : ليس لعرق ظالم فيه حق.
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
فإذا تعلق حق الغير بما ملكه المالك كان للحاكم أن يتدخل بالبيع أو بالقضاء بالاستحقاق، وبإنزال العقاب بكل من أكل سحتاً أو
تصرف في أموال الناس بغير حق.
وقد كان رسول الله يحاسب عماله وولاته . ووعظ النبي صلى الله عليه وسلم أمته مقارناً بين ألوان السلوك القويم ،والجائر، موصياً بالعدل والتعفف عن المحاباة والجور في الأحكام قائلاً: «إنما أهلك الذين من قبلكم : أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه (الحد (۱ ) .
ه الفوارق بين الأموال العينية والنقدية :
ومن الفوارق بين الأموال العينية والأموال النقدية أن الأولى يلحقها العرض والطلب بخلاف الثانية وهي النقود فإنها لا تعرض
إلا نادراً .
،
ومما يفرّق به بين الأعيان والنقود ما رواه البراء بن عازب وزيد بن أرقم من سؤال تاجرين النبي الله عن الصرف فقال: «إن كان يداً بيد فلا بأس، وإن كان نساء فلا يصلح».
وحديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في
ابتياع التمر الجنيب بالجمع
(۲)
ومما ورد من نهيه و أن تكسر سكة المسلمين إلا من
بأس (۳).
:Ź (1)
٦٠ كتاب الأنبياء، باب ٥٤: ١٥١/٤.
(٢) ط: ٦٢٣/٢.
(۳) حديث علقمة عن أبيه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجارية بينهم . دَ : ٧٣٠/٣ ، ع٣٤٤٩؛ جه: ٧٦١/٢ ، ع٢٢٦٣.
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
ونهيه عن استعمال الرجال للذهب والفضة لحكمة هي عدم تعطيل رواج النقدين بكثرة الاقتناء المفضي إلى قلتهما (۱). وفي المقايضة تختلف أموال المعاوضات فيها بناء على تقابل
إرادة العرض والطلب في زمن معين وبطريق محدد.
ومن ثم تظهر صعوبة التعامل بها كما أشار إلى ذلك الشيخ ابن
عاشور لأسباب كثيرة منها :
ه توافق رغبات المتبادلين .
وتحديد نسبة التبادل .
وعدم إمكانية تجزئة السلع والخدمات.
المقايضة :
كان التعامل بين الناس في القديم قائماً على المقايضة. وهي
تبادل سلعة بسلعة أو خدمة بخدمة أو سلعة بخدمة. وقلما وجد
،
ذلك
التعاوض بالنقود، إلا أن تُعتَبَرَ هي نفسها سلعة. وكانت أنواع المتموّلات في أموال المعاوضات من حبوب وفواكه وألبان ولحوم وسمك وعسل وأنعام ونحو ذلك . ولم تكن الغاية من الإنتاج في العصور الأولى الإثراء وجمع الثروات بل هي على العكس من تكاد تنحصر في إشباع الحاجات وتحقيق الاكتفاء الذاتي. وبناء على هذا لم تكن أموال المعاوضات تحتاج إلى وسيط نقدي وفقاً لظروف كل حالة من أحوال التبادل ومتموّلات المعاوضات مختلفة متباينة،
بحسب أنواعها في التمييز بين مبيع وثمن.
(۱) المقاصد : ٤٨٠ .
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
فالأعيان القيمية هي غير التي من ذوات الأمثال وتُعتبر عند مقابلتها بالمثليات المعينة كالمبيع ومثال القيمية والمثلي هو الثمن وهو الثياب والدور والعقارات والعدديات المتفاوتة كالغنم
مطلقاً
والبطيخ إذا بيع بالعدد لا بالوزن.
وإذا قوبلت الأعيان القيمية بالأموال غير المعينة، أي الملتزم بها في الذمة، فالعبرة في الثمنية بمقارنة حرف الباء مثل بعتك قنطاراً
من السكر بهذا المشاع.
والمثليات
هي
أنواع من المكيلات والموزونات والذرعيات
والعدديات متقاربة إذا قوبلت أفرادها بالنقود فهي المبيعة، وإذا قوبلت بأمثالها كبيع قمح بزيت فما كان منها معيناً يكون مبيعاً، وكل ما كان منها موصوفاً في الذمة يكون ثمناً. وإذا بيعت القيميات ببعضها يكون كل من العوضين مبيعاً من وجه، وثمناً من وجه آخر .
وهذه الأنواع من التصرّف ما عدا ما كان أحد عوضيه نقداً، كانت أكثر دوراناً بين الناس جاريةٌ بها معاملاتهم. وقد عرفت هذه الظاهرة، كما قدمنا في الأزمان الخالية وبخاصة في المناطق التي غلبت عليها البداوة والبساطة. ولما تطورت المجتمعات في أكثر البلاد وامتدت الحضارة إليها أصبح طلب الناس في تصرفاتهم المالية منصباً في الغالب على أهم أنواع المتموّلات وهي النقود.
النقود :
اصطلح الناس في نظام حضارتهم المالية على اعتبار النقدين أعواضاً للتعامل. وهي في واقع الأمر نوع من المتموّلات استبدلت بالتعامل بالأعيان.
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
ونظرة في المعاوضات بالأعيان تحملنا على ترتيبها باعتماد
الناس عليها في معاملاتهم :
فالحبوب من القمح والشعير ونحوهما أيسر رواجاً من التمر والزبيب والتين المجفف . وهي أخف نقلاً، وأطول ادخاراً، وأكثر
مرغوبية، وأيسر تجزئة .
والفواكه دون ذلك في
هذه الصفات . جميع
والألبان واللحوم ضعيفة في جميعها.
والسمن والعسل مستويان في صفة الادخار والنقل، ومختلفان
في وفرة المرغوبية.
وتجزئة .
والأنعام أقوى في وفرة المرغوبية وخفة النقل، وأعسر ادخاراً
والرباع والعقار دون غيرها في معظم الصفات عدا صفة المرغوبية فالناس في اقتنائها أرغب وعدا صفة الادخار لأن الخطر عنها أبعد.
ومما تقدم يظهر أن النقود من الذهب والفضة عوضان صالحان بغالب أحوال البشر، وخاصة في حالات الأمن واليسر والخصب. وبهما يكون التعامل أيسر من التعامل بالأعيان من سائر الجهات.
الأمور
وبخاصة من جهة سهولة تجزئة القيمة وسهولة التعاوض في الثقيلة في التسليم كالمقادير الكثيرة، وفيما يعسر فيه تعاوض الأعيان. وأضاف الشيخ هنا ملاحظة دقيقة هي أن النقدين عند حالة الاضطرار في مثل حالات الحصار والجدب والمجاعة لا تغني عن أصحابها شيئاً. وتبدو المزية الواضحة في التعامل بالنقدين في حالات أخرى منها :
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
د :أولاً : إمكان تمييز البائع من المشتري. فباذل المال مشتر، وباذل العوض بائع .
ه ثانياً : أن النقدين يُطلبان ولا يُعرضان بخلاف بقية المتموّلات فإنّها يلحقها العرض والطلب ولا يلحق العرض بالنقدين إلا نادراً .
ه ثالثاً : وضع صاحب النقد مقداراً النقد مقداراً من ماله لمن يرغب في المعاملة به معه به معه مثل وضع رأس مال السَّلَم، ورأس مال القراض، وترويج أوراق البنوك .
وتختلف النقود بعامة بين ذهب وفضة وفلوس معدنية مسكوكة رائجة، وأوراق نقدية كالتي يتعامل بها في العصر الحاضر والنقود أسهل رواجاً وأخف وزناً في النقل، وأطول مدة في الادخار، والرغبة فيها أشد لدى المتعاملين لقابليتها للتجزئة إلى أجزاء قليلة. وصارت النقود اعتباراً لذلك كله أهم ما اصطلح عليه البشر في حضارتهم المالية، ووضعوا النقدين أعواضاً بدل التعامل الطبيعي الذي كان تقايضاً بين الناس.
من النقود السلعية إلى النقود المعدنية :
ولما تطورت المعاملات انتقل التجار في الأسواق والمزارعون والفلاحون وأرباب الصنائع وغيرهم من اعتماد النقود السلعية في مبادلاتهم إلى النقدين الذهب والفضة طلبا لتيسير المعاملات وتخلصاً من الصعوبات ولكونها أثبت قيمة من غيرها من السلع.
وقد عرف العرب الجاهليون والمسلمون من بعدهم هذين المعدنين النفيسين وورد ذكرهما في القرآن والسنة. ونحن نذكر عن طريق التنزيل الحكيم تبايع أهل الكهف بالورق. وهو السكة من
·
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
الفضة، كما نعلم أن النقد بدأ ينتشر في بلاد العرب وما حولها
وتعامل الناس به، وسمّوا العينين الذهب والفضة نقدين. واعتبر الفقهاء هذين المعدنين أثماناً بأصل الخلقة. وإثر ذلك ولمواجهة البيوعات والمبادلات البسيطة أو المهينة أحدثوا أثماناً دون الدينار والدرهم. فضربوا القيراط والدائق وهي الفلوس، وجعلوا قيمة الدائق سدس الدرهم والقيراط نصف الدائق فإذا كانت هذه الفلوس نافقة وأقبل عليها الناس فهي الرائجة، وإلا فهي فلوس كاسدة (١)
رأي الغزالي والمقريزي في النقدين :
نوّه الغزالي شديد التنويه بثمنيّة النقدين في قوله : إن الله تعالى خلق الدنانير والدراهم حاكمين ومتوسطين بين سائر الأموال حتى تقدر الأموال بهما ... وخلقهما لحكمة أخرى هي التوسل بهما إلى سائر الأشياء لأنهما عزيزان في أنفسهما، ولا غرض في أعيانهما ، ونسبتهما إلى سائر الأموال واحدة. فَمَن ملكهما فكأنه ملك كل
شيء .
ومن يتدبر هذه الجمل على اقتضابها يتبين سبق هذا العقل الجبار النافذ إلى إدراك حقائق هذه المعادن وخصائصها، والتعرف على ما لم يسبقه إليه أحد في ذلك. فهو يعلن من خلال هذا النص
خُلِقا
عن رغبات المتبادلين في التبادل وعن كون الدنانير والدراهم ليكون تقديرُ الأموال عن طريقهما، وأنه من المتعيّن تثبيت قيمة النقدين فلا يكونان سلعاً. ومضى في تحليله مضيفاً أن كل من أجرى معاملة الربا على الدراهم والدنانير فقد كفر بنعمة الله وظلم؛ لأنهما
(۱) محمد سلامة جبر أحكام النقود في الشريعة الإسلامية: ١١.
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
خلقا لغيرهما لا لنفسيهما، وذلك قوله : «إذ لا غرض في عينيهما . ولفتة أخرى إلى حجة الإسلام ترينا كيف توصل إلى تفسير صعوبات المقايضة فهو يقول في معرض حديثه : إن كل إنسان محتاج إلى أعيان كثيرة في مطعمه وملبسه وسائر حاجاته. وقد يعجز عما يحتاج إليه ويملك ما يستغني عنه .
ويحدد بعد هذا نِسب التبادل، ويطرح صعوبة تجزئة السلع والخدمات على أساس أن السلع تختلف من حيث حجمها وطبيعتها . فبعض السلع لا تقبل التجزئة لكبر حجمها وهو ما يشكل عقبة في سبيل إتمام التبادل .
،
وتناول المقريزي نفس القضية في كتابه إغاثة الأمة بكشف الغمة قائلاً: «إن النقد يريد المعدنين الذهب والفضة] أمر أساسي في حياة المجتمعات، يتخذ أساساً لتعيين ثمن المبيعات وقيم الأعمال. وقد لازم الناس من قديم الزمان في سائر البلدان، ولا يُعلم خبر صحيح ولا سقيم عن أمة من الأمم ولا طائفة من طوائف
البشر، أنهم اتخذوا في قديم الزمان ولا حديثه نقداً غيرهما » (۱) . ولما انتاب المجتمعات من نوائب وحدث بها من تضخم في الأسعار، انتقل في التعامل من اعتماد المقايضة إلى استعمال النقود. وتعرض عدد آخر من علماء ومفكري العرب والمسلمين لقضية النقود من جوانب مختلفة نذكر منها مقالة عبد الرحمن بن خلدون الكسب هو قيمة الأعمال البشرية وأن الله تعالى خلق الحجرين المعدنيين من الذهب والفضة قيمة لكل متموّل، وإن اقتني
(۱) المقريزي إغاثة الأمة بكشف الغمة : ٤١ وما بعدها .
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
غيرهما في بعض الأحيان، فهما الذخيرة والقنية وأصل
المكاسب (1)
وأودع صاحب المقدمة في هذا الفصل حقائق كثيرة تُصوّر مدى علاقة النقود بالقدرة الإنتاجية للدولة والعلاقة بين الرخاء وسرعة تداول النقود وأبرز لنا خاصية النقود بقوله : «وإن اقتنى سواهما في بعض الأحيان فإنما هو لقصد تحصيلهما بما يقع في غيرهما من حوالة الأسواق التي هما عنها بمعزل». وبهذا يقرّر خاصيات الثبات النقدي للنقدين : الذهب والفضة، ويشير إليه بقوله : «إن للذهب والفضة وظيفتين هامتين فهما الذخيرة والقنية لأهل العالم في الغالب، كما أنهما القيمة لكل متموّل وبنى على ذلك أن الناس اتخذوهما أداة للمبادلة والادخار».
وحدد ابن خلدون العلاقة بين النقود وبين القدرة الإنتاجية للدولة، وصرح في غير تردد أن الأموال من الذهب والفضة والجواهر والأمتعة إنما هي معادن ومكاسب كالحديد والنحاس والرصاص، وسائر العقارات والمعادن والعمران يظهرها بالأعمال الإنسانية ويزيد فيها أو ينقصها . وما يوجد منها بأيدي الناس فهو متناقل متوارث وربما انتقل من قطر إلى قطر أو من دولة إلى دولة أخرى بحسب أغراضه والعمران الذي يستدعي
له».
وهو لا يلبث أن يحدثنا عن أن أكثرية الاقتصاد يقوم على تبادل المنفعة والحصول على الذهب والفضة ابتغاء الحصول بهما على سلع أخرى وأن هذا رهين بنشاط الدولة ومن لنظرها من أرباب الأموال وأصحاب المهن والصنائع. يشهد لهذا قوله: «إن
(۱) ابن خلدون المقدمة : ۳۸۰ - ۳۸۱.
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
أقطار المشرق مثل مصر والشام وعراق العجم الهند والصين وناحية الشمال وأقطار ما وراء البحر الرومي لما كثر عمرانها كثر المال فيها، وعظمت دولهم، وتعددت مدنهم وحواضرهم، وعظمت متاجرهم وأموالهم . فإنه بلغنا عنهم في باب الغنى والرَّفَه غرائب تسير الركبان بحديثها، وربما تتلقى بالإنكار في غالب الأمر. ويحسب ما يسمع من العامة يعزون ذلك لزيادة أموالهم، أو لأن المعادن الذهبية والفضية أكثر بأرضهم أو لأن ذهب الأقدمين من الأمم استأثروا به دون غيرهم وليس كذلك فمعدن الذهب من بلاد السودان. وهي إلى بلاد المغرب أقرب وجميع ما في أرضهم من البضاعة فإنما يجلبونه إلى غير بلادهم للتجارة. فلو كان المال عتيداً موفوراً لديهم لما جلبوا بضائعهم إلى سواهم يبتغون بها الأموال، ولاستغنوا عن أموال الناس بالجملة» (۱) .
وهذا الوضع من الرخاء والرَّفَه مما يقتضيه العمران. فالعمران يظهر النقود بالأعمال الإنسانية فيزيد منها أو ينقصها .
النقود عند ابن القيم وابن عابدين :
إلى جانب نظرة المؤرخين للنقدين يذكر الفقهاء كابن القيم في إعلام الموقعين شيئاً عنهما أثناء حديثه عن ربا الفضل. ومن ذلك قوله : «فإن الدراهم والدنانير أثمان المبيعات والثمن هو المعيار، به يُعرف تقويم الأموال. فيجب أن يكون محدوداً مضبوطاً لا يرتفع ولا ينخفض، إذ لو كان الثمن يرتفع وينخفض كالسلع لم يكن لنا ثمن نعتبر به المبيعات بل الجميع سلع وحاجة الناس إلى الثمن يعتبرون
(۱) ابن خلدون المقدمة: ٣٥٧.
.
PAGE_SEPARATOR
به المبيعات حاجة ضرورية عامة وذلك لا يمكن إلا بسعر تُعرَف به القيمة. وذلك لا يكون إلا بثمن تقوم به الأشياء ويستمر على حالة واحدة، ولا يُقَوّمُ هو بغيره، إذ يصير سلعة يرتفع وينخفض، فتفسد معاملات الناس، ويقع الخُلفُ، ويشتد الضرر كما رأيت من فساد معاملاتهم والضرر اللاحق بهم حين اتخذت الفلوس سلعة تعد للربح . فعم الضرر وحصل الظلم. ولو جعلت ثمناً واحداً لا يزداد ولا ينقص بل تقوم به الأشياء ولا تقوم هي بغيرها لصلح أمر الناس
(1)
وخص ابن عابدين النقود برسالة مستقلة هي تنبيه الرقود على مسائل النقود. لخص بها رسالة الغزّي التمرتاشي بذل المجهود في مسألة تغيّر النقود وموضوع الرسالة كما صرح بذلك مؤلفها بحث
6
موضوع النقود من جهة الرخص والغلاء والكساد والانقطاع. وقد نقل فيها أكثر ما وقف عليه من كلام الأئمة.
أنواع النقود :
وظهرت بعد السلعة الوسطية التي كانت تستخدم في المقايضات النقود المعدنية. فاستعملوا لهذا الغرض الحديد، ثم النحاس، ثم المعدنين النفيسين ثم البرونز. وبدأ ترتيب هذه النقود في التداول بالفضية ثم الذهبية واتجهت كل واحدة منهما إلى مجال من المعاملات. وبقيت تُستخدم في المبادلات الصغيرة القليلة الأهمية نقود أخرى من النحاس والبرونز والرصاص وأحياناً النيكل. وإنما اتخذت إنجلترة في منتصف القرن التاسع عشر الذهب أساساً لنظامها النقدي حين توافرت لديها كميات معتبرة من الذهب. وذلك بعد قيام الثورة الصناعية واستعمال المحركات الميكانيكية، وتقدم التجارة
(۱) ابن القيم. إعلام الموقعين (٢): ١٥٦/٢.
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
الخارجية بفضل تطوّر وسائل النقل باستعمال البخار. وفي تلك الفترة من الزمن اكتشفت مناجم الذهب في الأورال وكاليفورنية وأسترالية. فعجل ذلك بسقوط العملة الفضية وتدنّيها وأصبحت من بين النقود
الثانوية .
لكن تميّز المعدنين : الذهب والفضة ببريقيهما جعلهما يُقدِّمان على غيرهما من المعادن. وكان من أهم خصائصهما رغبة الناس فيهما وشغفهم المتزايد بالزينة والتحلّي، وسهولة حملهما وسلامتهما التلف، وقابليتهما للتجزئة والتشابه والتجانس بين القطع المسكوكة من الذهب والفضة، وصعوبة تزييفهما وثبات قيمتهما . كل ذلك قضى لهذين النقدين على سائر المعادن فكان لهما بذلك الرواج والادخار.
من
المعدن
ولهذين النقدين قيمتان حقيقية ومعدنية. فالأولى هي قيمة ذاته، والثانية القيمة الاصطلاحية التي تحددها الدولة
في
للتعامل بذلك النقد .
ذلك
وقد تتساوى القيمة الحقيقية للنقود مع قيمتها الاسمية فتعتبر النقود في هذه الحالة جيّدة. وإن كانت القيمة الحقيقية للنقود أكثر من قيمتها الاسمية وصفت النقود بالقويّة. وإن نزلت القيمة الحقيقية لهما دون قيمتهما الاسمية فهي نقود ضعيفة ويُضاف إلى هذه القيم النقدية ما يسمى بالنقود الرديئة : وهي التي تطرد النقود الجيّدة. ومعنى أن النقود الجديدة لا تلبث أن تختفي من التداول غير قادرة على مزاحمة النقود القديمة. ووجه ذلك أن الجديدة تصدر إلى الخارج لتسديد الديون، وتُنتقى القديمة للاكتناز أو لتستخدم في الأغراض الصناعية أو لتُصنع وتباع في شكل سبائك .
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
النقود المساعدة :
اتخذ الناس نقوداً أخرى مساعدة حين عمّت أطراف العالم قُطراً فقُطراً موجةٌ جديدة اقتصادية قامت المعاملات فيها على النقود
•
·
الورقية وهذا ابتداء من منتصف القرن السابع عشر. وعززت هذه النقود الورقية تزايد نشاط التجارة الخارجية وبدأ الصيارفة والتجار من القساوسة يجمعون النقود المعدنية حريصين على حفظها خوفاً من مخاطر السرقة والضياع، ومحافظة منهم منهم على عملة ذات قيمة عينية لا
تشاركها فيها النقود الورقية.
وظهرت البنكنوت أو النقود النائبة والمثيلة. وهذه الأوراق لا تعتبر نقوداً في حقيقة الأمر، وإنما هي أوراق تنوب عن نقود حقيقية مودعة في البنوك وبسبب هذه النيابة أو التمثيل أطلق عليها اسم نقود، وإن لم تكن كذلك. وهي تقوم مقامها على الوجه الكامل لكونها مغطاة %۱۰۰٪ . فإذا قدمت هذه الأوراق إلى البنك اعتبرت
،
بمثابة دين عليه فيتلقى الوديعة ويدفع ما بذمته من المعادن.
وظهرت بعد هذا النقود الورقية الائتمانية التي أصدرتها البنوك حين رأت أن ليس من الضروري أن تغطّي ما صدر من الأوراق النقدية بغطاء معدني مقداره ۱۰۰٪ من قيمتها. وجرياً وراء الربح أصدرت من الأوراق النقدية ما يتجاوز قيمة المعادن المحتفظ بها كغطاء أو ضمان لطلبات التحويل وتم ذلك بالفعل عن طريق منح البنوك قروضاً تجارية وخاصة. وبدأ يظهر هذا في صورة عمليات الخصم أو صكوك الائتمان التي كثر إصدارها. وتدفّقت الأوراق النقدية في التداول بجانب النقود التي سبق إصدارها بغطاء. وبذلك أصبحت في أيدي الأفراد كميات من أوراق النقد لا تقابلها أرصدة
نقدية .
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
وتتولى هذه العمليات البنوك التجارية التي آلت إلى بنوك مركزية
تشرف عليها الحكومات.
واطردت عمليات الإصدار هذه وارتفعت أثمان السلع والخدمات، وزاد الشعور بعدم الثقة واصطلحوا على تسمية هذه النقود الجديدة بالنقود الورقية الالزامية أو القانونية. وأصبحت أوراق البنكنوت مجرد أوراق تستمد قوتها الشرائية من قوة القانون، ومن ثقة المتعاملين بها ولا بد من ملاحظة أن هذه النقود الإلزامية تنسحب على كافة المسكوكات فضية كانت أو برونزية. وهي لا تحتوي من المعادن إلا ما يقل في قيمته عما تمثله من قيمة نقدية .
•
ثم استقلت البنوك المركزية الموزعة على الدول عامة بإصدار تلك الأوراق النقدية وتعامل الناس بها في تصرفاتهم المالية، وسعوا إلى تحصيلها بمساع شتى، أو حملوا على السعي إليها
امتثالاً ( ١ ) .
(۱) المقاصد : ٤٠١.
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع
مقاصد التصرفات المالية ونظر الشريعة في أهمية الأموال
في تمهيد كتاب مقاصد الشريعة إشارة واضحة من صاحبه إلى كون القصد من مصنّفه هذا هو بحث مقاصد الشريعة في قوانين المعاملات، وفي الآداب التي يتميّز بها الإسلام باعتبارها قواعد التشريع الإسلامي وأساس قوانينه وسياساته الاجتماعية (١). وإذا كان المتقدمون من الفقهاء قد صرفوا جهودهم لكشف أسرار التشريع في العبادات خاصة فإن أهميّة هذا الموضوع والحاجة إليه، حملت الشيخ ابن عاشور على الاستدراك عليهم وعلى الالتفات إلى مثل ما مقاصد وخصائص في العبادات بمحاولة الوقوف على مثل
أبدوه
من
ذلك في المعاملات .
،
(۱) المقاصد : ٥.
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
من مقاصد المعاملات المالية
وعند بحث مقاصد التصرّفات المالية وما بعده، ذكر الإمام ثالثة أركان الإسلام زكاة الأموال، منوّهاً بها، ومعتبراً بقاءها شعاراً للمسلمين، وانتفاءها علامة للمشركين وفي هذا تنبيه على ما للمال من قدرة على القيام بمصالح الأمة اكتساباً وإنفاقاً. وأشار إثر ذلك إلى أهمية المال البالغة كما تدلّ على ذلك الآيات الكثيرة الكريمة. فقد ورد ذكر المال في معرض المواساة به ثناء وتحريضاً، وأكد المؤلّف على ما يكون به من قضاء على نوائب الأمة، مشيراً إلى تنويه الرسول صلى الله عليه وسلم بدور المال في قوله : ذهب أهل الدثور بالأجور»، و«اللهم أعط منفقاً خلفاً وممسكاً تلفاً». وبعد ذكر الأدلة من المصدرين على أهميته وازن بين وجوه إنفاقه، وأشار إلى ما طبعت عليه النفوس من حب له، واعتبارها إياه فتنة فذكر إجماع الصحابة على طلبه والسعي إليه خلافاً لموقف أبي ذر منه. وعد العلماء المال من الكليات الخمس وجعل الفقهاء نظام نمائه وطرق دورانه معظم مسائل الحاجيات كالبيع والإجارة والسَّلَم. واعتبرت الشريعة حفظ مال الأمة، وتوفيره لها مقصداً من أهم مقاصدها. وهو حق الحاصلين عليه، وثروة للأمة ينتفع به الناس آحاداً وجماعات في جلب نفع، أو دفع ضُرّ، في مختلف الأحوال والأزمان والدواعي انتفاع مباشرة أو وساطة. وذكر بعد هذا الأوصاف الخاصة المقوّمة له (۱) .
•
،
(۱) المقاصد : ١٦۸ - ١٦٩ ، ٤٥٠ - ٤٦٣.
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
من
وفضل الإمام القول في التملك والتكسب. جاعلاً التملك أصول الحضارة البشرية، وأنه الأصل الأصيل للإثراء البشري وللاختصاص. وهو عبارة عن اقتناء الأشياء التي يستحصل منها ما به الحاجة بغلاته أو بأعواضه
تُسَدُّ
وتتفرّع عنه من الحقوق ما ترجمت عنه كثير من المعاملات كإحياء الموات والمغارسة وقيدت الشريعة تصرّف الناس فيه للأحرار الرشداء. ولا يتوقف هذا الحق إلا بسبب صبا أو سفه أو إفلاس ونحوه . والتكسب وهو الوجه الثاني للتصرّفات المالية عبارة عن معالجة إيجاد ما يسدّ الحاجة إما بعمل البدن أو بالمراضاة مع الغير. وأصول التكسب ثلاثة الأرض والعمل ورأس المال. وذكر علماء الاقتصاد أن التملك والتكسب سبب للقيام بالعديد من الوظائف الاجتماعية، وجعلت الشريعة ما يتفرع عنهما من أحكام مبنياً على الشروط والالتزامات. ومن أمثلة ذلك حديث العداء بن خالد أنه اشترى من رسول الله الله عبداً أو أمة فأمره أن يكتب له بذلك: هذا ما اشتراه العداء بن خالد من رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى منه عبداً أو أمة بيع المسلم للمسلم لا داء ولا خبئة ولا غائلة(۱)
ومما تقتضيه مقاصد التملك إعطاء المالك حق التصرف في ماله، وتحرم مُضارَّة المسلم غيره في ملكه، وعدم التعامل بالربا لما فيه من إضرار بالعامة والخاصة. وكل ما دخل في ملك الإنسان عن طريق غير شرعي مهدر، وهو ظلم ينبغي أن يُرفع. ولا يجبر الإضرار بحقوق الناس، ولا يحافظ على أموالهم وعلى الإنتاج، غير محاسبة الناس وإقامة العدل بينهم فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من استعملناه منكم على عمل فَكَتَمَنا مخيطاً فما فوقه فهو غال يأتي بما غلّ يوم
(۱) ابن حجر. الفتح : ٣٥٧/٤، تع ٩٣٣
۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
القيامة .. ألا من استعملناه على عمل فليجئ بقليله وكثيره. فما
أعطي
منه أخذ وما نهي عنه انتهى .
أ - مصارف المال :
البرّ، والصدقات والزكاة
رغبت الشريعة في وجوه البر والصدقات، وفرضت الزكاة على من ملك نصاباً. وفي القرآن الكريم آيات كثيرة تذكر أهل الوفرة والثروة بأن ما أتيح لهم من وفر آت من أبواب اتسعت لبعض فضاقت على آخرين ومن ثَم وجب أن يكون ذلك الوفر محفوظاً لإقامة أود المعوزين، وأهل الحاجة الذين يتزايد عددهم بقدر وفرة الأموال. وخير البذل ما يكون في اكتساب الزلفى من الله. «السخي قريب الله، قريب من الجنة قريب من الناس بعيد عن النار ؛ والبخيل
من
·
بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار . أحب إلى الله من عابد بخيل» (۱) .
بخيل»(۱).
وَلَجاهل سخيّ ومن أجل هذا قال أحدهم وهو يدعو: اللهم هب لنا حمداً وهب لنا مجداً. فإنه لا حمد إلا بفعال ولا فعال إلا بمال ولكون أموال الأفراد من أموال الأمة، فإن لذوي القربى والمساكين وأبناء
السبيل
حقاً في تلك الأموال.
(۱) الحديث لأبي هريرة. ٦ كتاب الزكاة ٥ باب الإنفاق وكراهية الإمساك ؛ الطيبي . شرح المشكاة ۷۹/٤ - ۸۰؛ ملا علي قاري مرقاة المفاتيح : ٣٧٢/٤ ۱۸٦٩ ؛ قال الترمذي : غريب لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سعيد عن الأعرج عن أبي هريرة، وإلا من حديث سعيد بن محمد الكوفي الوراق، ضعفه الأئمة: ۲۸ کتاب البر ، ٤٠ باب ما جاء في السخاء.
ت: ٣٤٢/٤ - ٣٤٣، ١٩٦٠
.١٩٦١
۳۸۳
-
PAGE_SEPARATOR
وقد أوضح الإمام الأكبر أن القصد الشرعي من عدم التبذير ومن عدم الإمساك والبخل أن تكون للأمة أموال هي عدة لها، وقوة لا بتناء أساس مجدها والحفاظ على مكانتها حتى تكون مرهوبة
6
الجانب مرموقة بعين الاعتبار غير محتاجة إلى من قد يستغل حاجتها، فيبتز ،منافعها ويدخلها تحت نير سلطانه (۱)
الزكاة :
،
من الواجب والفضل إنفاق المال في البر. وأول البر الزكاة. والزكاة لغة النماء والريع والزيادة. قال علي بن أبي طالب: المال يزكو بالإنفاق. وترد بمعنى الصلاح كما جاء في قوله تعالى : فَأَرَدْنَا أَن يُبْدِلَهُمَا رَبُّهُمَا خَيْرًا مِّنْهُ زَكَوةً ﴾ (۲) ، وقوله سبحانه: ﴿وَلَوْلَا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًا وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَن يَشَاءُ وَاللهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ) (۳) بمعنى صلح ويصلح. وأطلقت أيضاً على ما يُخرج من حق الله في المال لكونها تطهيراً للمال مما اختلط به من حق الغير. وفي الحديث : زكاة الفطر طهرة للصائم (٤). كما وردت بمعنى التثمير والإصلاح والنماء بالإخلاف من الله تعالى. قال النسفي : سميت الزكاة زكاة لأنه يزكو بها المال بالبركة ويطهر بها المرء بالمغفرة (٥) . ولعل هذا مأخوذ من قوله سبحانه: ﴿خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ
صَدَقَةٌ تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا﴾ (٦) .
(۱) التحرير والتنوير : ٧٩/١٥
(۲) سورة الكهف، الآية : ۸۱.
(۳) سورة النور، الآية : ۲۱
(٤) هو حديث ابن عباس: فرض رسول الله زكاة الفطر ظهرة للصائم من
اللغو والرفث . 5: ٢٦٢/٢ - ٠٢٦٣
(٥) د/ نزيه حماد. معجم المصطلحات الاقتصادية في لغة الفقهاء: ١٤٩. (٦) سورة التوبة، الآية: ١٠٣.
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
6
أداء
وفي الاصطلاح عرفها الماوردي بقوله: الزكاة عبارة عن حق مخصوص من مال مخصوص على أوصاف مخصوصة لطائفة مخصوصة. وهي فريضة من فرائض الإسلام وركن من أركانه . قَرَنَها الله بالصلاة في غير ما آية فهي عبادة الله، وحق معلوم للمحاويج الذين ذكرهم سبحانه في كتابه. وهي محددة المقدار والوعاء والتوقيت والشروط .
وقد حذر الله من الإمساك عن أداء هذا الحق وأنزل في ذلك وعيده بقوله: وَالَّذِينَ يَكْتِرُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَةَ وَلَا يُنفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ
(٣٤
(1),
وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنَرْتُمْ لأَنفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنتُمْ تَكْذِرُونَ (۱) وفي بيان مصارف هذه الصدقة وتعيين مستحقيها يقول : إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ والفرمين وفي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً من الله والله عليه . وكلمة فريضة هنا مصدر يفيد معنى فَرَضَ الله وأوجب.
حكيم (۲) وتأتي بعد هذه البشرى للمنفقين المتصدقين المزكين الذين استجابوا لربهم : ﴿وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلوةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أَوَلَيْكَ سَيَرْحَهُمُ اللهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ (۳).
ومن الدلائل على تنويه الشرع بالزكاة ورود ذكرها في القرآن الكريم في نحو اثنتين وثمانين آية. وفي السنة في صحيح البخاري وحده سبعة وثمانون باباً حوت نحو سبعة عشر ومائتي حديث.
(۱) سورة التوبة، الآية : ٣٤ - ٣٥. (۲) سورة التوبة، الآية : ٦٠. (۳) سورة التوبة، الآية : ١٠١.
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
وفي سورة التوبة يقول جل وعلا : خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهَرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا وَصَل عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَوَتَكَ سَكَن لَّهُمَّ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَليم (۱) وفي هذا بيان من الله للناس لما وعدهم به عند أمرهم بالزكاة من تنقية لقلوب المتصدّقين من الآثام، ومغفرة لهم، وشرح لصدورهم، وتنمية للخير بينهم، معقباً ذلك كله بأمر رسوله بالدعاء لهم بتسكين نفوسهم وملئها طمأنينة وأمناً، واعداً بفيض من بركات الله ورحماته عليهم .
ولعلّ مما يوقع الناس في الضلال والغفلة موازنتهم السطحية بين سلبية الزكاة المتمثلة فيما ينقص من أموالهم أو يقتطع منها بسببها، وبين إيجابيتها المتمثلة في الزكاء والنماء والظهرة والإخلاف والمثوبة من الله لمن بذلها ،وأدّاها عن رضا وطواعية.
เ
وقد أبدع في تصوير التعامل مع المال على وجه العموم الإمام الزبيدي في حديثه عن الساهين عن الحق الغافلين عن الواجب بقوله : اعلم أن الله تعالى أوجد أعراض الدنيا بلغة فاتخذها الناس عُقدة، وصيّر الدنيا مرتحلاً وممراً فصيروها موطناً ومقراً. ومن وجه منحة منحت للإنسان لينتفع بها مدة ويذرَها لينتفع بها غيره من بعده، ومن وجه وديعة في يده رخص له استعمالها والانتفاع بها بعد ألا ألا يسرف فيها، لكن الإنسان لجهله ونسيانه لَمَّا عُهد إليه اغترّ بها وظنّ أنها جعلت له هبة مؤبدة فركن إليها واعتمد عليها، ولم يؤد أمانةَ الله فيها، ولَمَّا طولب بردّها تضرّر منه وضجر. فلم ينزع عنها إلا بنزع روحه أو كسر يده وبعضهم - وهُم الأقلون - حفظوا ما عُهد إليهم بها. فتناولوها تناول العارية والمنحة والوديعة فأدوا فيها الأمانة،
(۱) سورة التوبة، الآية : ١٠٣.
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
وعلموا أنها مسترجعة. فلما استردت منهم لم يغضبوا ولم يجزعوا، وردوها شاكرين لما ،نالوه ومشكورين لأداء الأمانة فيها (۱). هذا وإن الإسلام، الذي هو خاتم الشرائع وأكملها، جاء مسوّياً بين أتباعه فكلما وجدت ثغرة في بناء المجتمع الإسلامي أو تطرّق إليه خلل ما وجدنا في هذه الشريعة ما يسد الثغرة ويصلح أمر المجتمع . وفيما نشاهد ونرى في مجتمعاتنا من ضرورات عامة وخاصة ما يقتضي تشريع هذه الزكاة وتوفير الصدقات لعلاج أوضاعها ..
فالضرورة الحتمية الأولى والمزدوجة هي القضاء على البؤس والفقر، وتحرير الإنسان من عبودية المال بسب ما يعترض سبيله من حاجات لا يقوى على دفعها ولا على التخفيف من حدتها. وقد شرع الله وعل الزكاة لنا. فهي أعظم مؤسسة للتضامن الاجتماعي، وإن في تأدية الزكوات على وجهها إصلاحاً للأوضاع والأخلال في المجتمع، من بطالة وبؤس وفقر ونوائب وكوارث وديون كما تتمثل أبعاد مشروعيتها في ضمان حاجات الأفراد وضمان استقرار الحياة
الإنسانية بينهم . وإن الشريعة مع ذلك حين تضيّق على الفرد مداخله، وتقتطع من جهده وكسبه، لتجتزئ منه شيئاً لصالح إخوانه ينشأ عنه توسيع قاعدة التوزيع، وتحول دون بقاء المال محصوراً في جهة واحدة، وتأمر بأن تتداوله الأيدي فتقوى بذلك الأمة، وتحافظ على كيانها من عوادي الدهر. وما من شك في أن مقادير الزكاة في كل أوعية الصدقات تزيد بزيادة الكسب. وفي هذا دفع للنمو الاقتصادي وزيادة
(1) الزبيدي. إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين: ٠٤/٤
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
في الإنتاج مع ما فيه من التزام بالعبادة القائمة على السعي والإنفاق معاً، وتحقيق للعدل الاجتماعي بالإغناء والإثراء للفقراء، وتطور
حميد سليم يخرج الناس من الفاقة والحاجة إلى اليسار، ومن الصدقات إلى القيام بها وبذلها لإخوانهم .
أخذ
ومن الدلائل على حرص الشارع على حماية الأموال من التلف أمر النبي صلى الله عليه وسلم ولي اليتيم بالاتجار في مال اليتيم حتى لا تأكله
الصدقة .
وهذه كلمات بليغة ووصايا مفيدة نتلمسها عند الأئمة في صدر الإسلام ولدى الفقهاء والمجتهدين فإن أبا بكر الصديق حين
ثارت في حرب الردّة طوائف من المتردّدين ضعيفي الإيمان، تدعو لتعطيل الزكاة وعدم جبايتها بعد انتقال الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى، صدع بقوله ل له : «والله لأقاتلن من فرّق بين الصلاة والزكاة». ثم وافقه ابن الخطاب معلناً معاضدته له بقوله : «فوالله ما هي إلا أن رأيتُ الله شرح صدر أبي بكر للقتال (۱). وقال أيضاً: إني حريص على ألا أدع حاجة إلا سددتها»، وقال موجهاً
للمتصدقين: «إذا أعطيتم فأغنوا».
ب ـ التملك والتكسب :
تقدم التعريف بالتملك والتكسب فهما عند علماء الاقتصاد الوضعي سبب القيام بالعديد من الوظائف الاجتماعية. وهما في الإسلام يتجاوزان هذا الاعتبار، لكونهما في الأصل صورة من صور العبادة يلازمها صاحب المال ،وتلازمه وتجعله في كل أمره في خشية
(۱) انظر المقاصد : ٢٥٥.
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
من ربه ومراقبة له فهو يؤدّي لذلك واجباته التي ناطها الله بماله على
وجه عبادة.
والمقصد من الاكتساب كالمقصد من التملك. فالأحكام مبنية فيهما على الوفاء بالشروط والالتزامات قال تعالى: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ و امنوا إذا تَدَايَنتُم بِدَيْنِ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوه (۱). وفي الحديث: المسلمون عند شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرم حلالاً » (۲) .
المال
وقامت سياسة الإسلام المالية في كل المعاملات على اكتساب من وجوهه الطيبة المعروفة، وبيّنت ما في وجوه صرفه من المصالح والمفاسد، مؤكّدة لأصحابه ما يحصل لهم بسببه من
الفضائل والدرجات إن هم أنفقوا أموالهم في مصارفها النافعة . ولا شك أن المقاصد الشرعية محكّمة فيما قدمناه من معاملات وتصرفات مالية .
۱ - الأسباب المشروعة وغير المشروعة للتملك :
عد الفقهاء من أسباب التملك
في الشرع ثلاثة :
(۱) الاختصاص بشيء لا حق لأحد فيه كإحياء الموات.
(۲) العمل في الشيء مع مالکكه كما في المغارسة .
(۳) التبادل بالعوض في البيع وغيره من عقود المعاوضات، أو الانتقال من المالك إلى غيره عن طريق التبرع أو الميراث أو
الوصية .
ومن الأسباب غير المشروعة في التملك :
(۱) سورة البقرة، الآية : ۲۸۲
(۲) خ : ۳۷ كتاب الإجارة ، ١٤ باب أجر السمسرة : ٥٢/٣.
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
(1) الربا بصوره المختلفة.
(۲)
ربح ما لا يضمن لقوله : يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأَذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ ﴾ (١) .
ولأن القاعدة الفقهية العامة تأباه وهي: لا خراج إلا بضمان (۳) .
.
(۳) ما اعتمد فيه على الحظ والمصادفة في الكسب. وذلك كالقمار والميسر. وقد جاء النهي عنهما بقول الله تعالى: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ امَنُوا إِنَّمَا الخمر والميسيرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَمُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الخَمرِ ال وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَوَةِ فَهَلْ أَنتُم مُنتَهُونَ ﴾ (٣) .
(۳)
(٤) كل كسب أو تملك عن طريق محرّم ممنوع وباطل. وهذا كالكسب من الجريمة والبغاء وبيع المخدرات والخمر لقوله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار» (٤) . (٥) ومنها أيضاً البيوع المنهي عنها للغش أو الغرر أو الغبن الفاحش، أو ما كان منها من باب أخذ مال الغير بدون إذنه أو رضاه مثل السرقة والغصب والاختلاس، أو أخذ المال بإذن مالكه ظلماً وبغير حق كالرشوة والمصانعة .
(۱) سورة البقرة، الآية : ۲۷۸ - ۲۷۹ (۲) وردت القاعدة بصيغ كثيرة منها : الخراج بالضمان والغرم بالغنم، والنعمة بقدر النقمة علي حيدر درر الأحكام في شرح مجلة الأحكام : ۱/ ۸۷ - .۸۹ وانظر ما يلزم به الضمان في المال الحصيري القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير : ٤٤٣ المنجور شرح المنهاج : ٥١٩ (۳) سورة المائدة، الآية: ۹۰ - ۹۱ . (٤) انظر المقاصد : ۲۳.
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
۲ - أصول التكسب :
،
أصول التكسب ثلاثة كما قدمنا وهي عناصر الإنتاج وركائزه الأرض والعمل ورأس المال وقد جعل بعضهم الطبيعة بدل الأرض، وزاد آخرون فاعتبروا العناصر أربعة بإضافة التنظيم إليها. وجمع د/ إبراهيم دسوقي أباظة بين العمل والتنظيم وقال : العمل المنظم وقالت د/ سعاد إبراهيم صالح إن عناصر الإنتاج في الإسلام هي العمل ورأس المال والتقوى ورد الدكتور العربي جملة هذه العناصر إلى عنصرين أساسيين هما رأس المال، والعمل.
،
ه الأرض : عرف الشيخ ابن عاشور الأرض تعريفاً، يخرج بنا عن الظاهر من أمرها. وذلك في قوله : «للأرض المكانة الأولى في هذه الأصول الثلاثة والمراد من الأرض كل ما يصل إليه عمل الإنسان في الكرة الأرضية بما فيها من بحار وأودية ومعادن ومنابع مياه وغيرها، إلا أن الحظ الأوفر من ذلك، وهو الأسبق، هو للأرض، يعني سطحها الترابي. فإنه منبت الشجر والحب والمرعى ومنبع المياه. قال تعالى: ﴿أَخْرَجَ مِنْهَا مَاءَهَا وَمَن عنها الله (۱)، وقال: ﴿هُوَ الَّذِي
(r).
إِلَى
جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِن رِزْقِهِ (۲)، وقال: ﴿هُوَ الذي خلق لكم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا (۳) ، وقال : ﴿فَلْيَنظُرِ الْإِنسَنُ ! طَعَامِهِ أَنَّا صَبَنَا الْمَاءَ صَبًّا ثُمَّ شَفَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا فَأَنْبَتَنَا فِيهَا حَبًّا وَعِنَبا وَقَضَبَا وَزَيْتُونَا وَتَخَلا وَحَدَابِقَ غُلَبا وحدَابِقَ غُلبَا وَفَكِهَةً وَأَبَا
(٢٤)
(E).
(۱) سورة النازعات، الآية : ٣١. (۲) سورة الملك، الآية : ١٥. (۳) سورة البقرة، الآية : ٢٩ (٤) سورة عبس، الآية : ٢٤ - ٣١.
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
وليست الأرض كلها معطاء أو عنصر إنتاج، فإن منها القاحلة
الجرداء والرمال.
،
ومما يؤكد إرادة هذا المعنى الواسع لكلمة أرض ما أفاض فيه رجال الاقتصاد اليوم مما يكسب الأرض تلك الأهمية الكبرى. فهي مستقر موارد الطاقة وجميع أنواع الوقود، وكذلك المعادن المختلفة والموارد النباتية وكذا الحيوانية في البر، وفي أعماق المياه، والأراضي الزراعية والغابات والمروج ومصادر المياه الصالحة للاستعمالات المختلفة ومما يشير إلى بعض هذه العناصر الدالة على عجيب خلق الله قوله تعالى: ﴿قُلْ أَبِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا ذَلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن
فوقها وبرك فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَفَوَتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءَ لِلسَّابِلِينَ (١) .
O
العمل :
يتم
العمل هو العنصر الثاني للإنتاج وهو وسيلة استخراج معظم منافع الأرض، ويضم كل مجهود بدني أو ذهني مقصود ومنظم، يبذله الإنسان لإيجاد زيادة مادية أو منفعة واعتباراً لهذا فإن عقود التمليك استهدفت العمل للوصول إلى تنمية الإنتاج واطراده، ولا ذلك إلا بشروط هي : سلامة العقل للتمكن من تدبير طرق الإثراء، وصحة الجسم ليقوم بتنفيذ الخطة العملية لذلك، واستعمال ما يلزم من أو استخدام ما يحتاج إليه من حيوان وتحقيق الغرض بالغرس والزرع لجلب الأقوات والسلع. فهذا من فضل الله على عباده. وتلك هي النعمة التي يمد الله بها حياة الناس على وجه الأرض ويستخلفهم
(۱) سورة فصلت، الآية : ۹
آلات
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
فيها. وقد وهبهم من قوى الحركة العقلية والجسمية تنفيذاً لإرادته .
وعوناً لهم على بناء وجودهم، وتوفير المنفعة لهم.
،
والقرآن جاء دستوراً شاملاً، منسقةً حكمه وآياته، تفي بمطالب
،
البشرية في حياتها الفردية والاجتماعية وتهدي إلى طرق الكمال في هذا الوجود. وإن حياتنا لَعَرَض زائل نقدم منه من العمل لغدنا ما نحرص على اكتسابه في يومنا مَنْ عَمِلَ صَلِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَوَةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ وإن في آياته الكريمة ما يحثنا على العمل الصالح شكراً لله على مننه وامتثالاً منا لأوامره وائتساء بنبيه، وحفاظاً على سنته .
،
فالعمل هو الوسيلة الأولى للارتزاق. وعلى قدر عمل المرء يكون انتفاعه وجزاؤه. وقد عرّف الإمام ابن عاشور العمل بقوله: العمل هو وسيلة استخراج معظم المنافع ويكون بمثل الإيجار والاتجار، وقوامه ما قدمنا ذكره من شروط. وورد أيضاً في تعريفه : أنه المجهود الإرادي الواعي الذي يستهدف منه الإنسان إنتاج السلع والخدمات لإشباع حاجاته .
ه أنواع العمل :
الأول : العمل الصادر عن جامع المال لتحصيل ما يتملكه تملكاً كالاحتطاب وإحياء الموات أو تكسباً مثل مبادلة ماله بما هو أوفر . والثاني: العمل من غير جامع المال وهو العمل في مال غير العامل ليحصل العامل بعمله جزءاً من مال صاحبه. وهذا كالإجارة
على عمل الأبدان (۲).
(۱) سورة النحل، الآية : ۹۷
(۲) المقاصد : ٤٦٧.
PAGE_SEPARATOR
ومما ورد في الأثر أن أشرف الكسب كسب الرجل من عمل یده (۱) (١)، وأن من الذنوب ما لا يغفره إلا السعي في طلب الرزق (۲) .
ه اختيار المسؤولين والعمال:
راعی رسول الله صلى الله عليه وسلم جملة من الأصول والمبادئ في تكليف المسؤولين والعمال. فأسند المهام إلى أهليها والمسؤوليات إلى من يقوى على تحملها والقيام بها واختار الرسول الكريم خاتم النبيين هذا المنهج في تعيين أعضاده فيما يحسنونه من مال، ويكون مناسباً لكل خطة أو جهد فاختار معاذ بن جبل، وهو من تشرف بمحبة
،
•
رسول الله صلى الله عليه وسلم ، له للولاية على اليمن، وذلك لدينه وفقهه ورجاحة عقله وكمال خلقه واختار عمر بن الخطاب عاملاً على الصدقات لعدله ،وحزمه وخالداً لإمارة الجيش لبسالته ومهارته وحنكته العسكرية، وبلالاً الأمين الحافظ لبيت مال المسلمين لرجاحة أمانته وحُسن تدبيره. ولم يكن يحكّم في اختياراته ولا في إسناده الولايات قرابة أو صداقة أو علاقة مادية أو غيرها. وحذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك فقال : من ولي من أمر المسلمين شيئاً فأمر عليهم أحداً محاباة، فعليه لعنة الله ولا يقبل الله منه صرفاً ولا عدلاً حتى يدخل جهنم» (۳). وقد جعل من أسباب التهارج، وظهور الفتن
(۱) البزار في مسنده والحاكم في مستدركه من رواية سعيد بن عمر عن عمه. وقال الحاكم صحيح الإسناد وهو عندهما بلفظ المتن. ورواه من حديث رافع بن خديج قال يا رسول الله أي الكسب أطيب؟
(۲)
أحمد
قال : عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور . الزبيدي : ٤١٥/٥. وورد بلفظ : من الذنوب ذنوب لا يكفرها إلا الهم في طلب المعيشة. رواه الطبراني في الأوسط، وأبو نعيم في الحلية؛ الزبيدي: ٤١٤/٥.
(۳) حم: ٦/١.
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
وفساد الأمر، إسناد الأشياء إلى غير أهلها وذلك قوله : «إذا أسند الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة»(۱)
ولا يقف اختيار العامل المسلم ولا إسناد الأمر إليه عند الحد الذي وصفنا حتى يلتزم بما أمر الله به ويحافظ على الكليات الخمس التي عمت كل الشرائع واتفق عليها الناس جميعهم . التي تقي الناس العدوان وتمنعهم الظلم، وتحقق لهم
المحافظة
هي
المقاصد، وتجلب لهم المصالح، وتدرأ المفاسد .
أن
عنهم
فتلك
ومن كريم صفات العامل أن يخشى الله ويتقيه . قال تعالى : و إليه يَصْعَدُ الكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالعَمَلُ الصَّلِحُ يَرْفَعُه (۲)، وقال جل وعلا : الرقمن كان يرجوا لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَلِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا (۳) وقد أتيحت للعامل فرص الاكتساب بمعونة الله وفضله. فعليه يستقيم كامل الاستقامة في أموره كلها. فيؤدي أموره كلها فيؤدي عمله على الوجه المطلوب غير منقوص ولا معيب وبدون غش أو خيانة، لأي سبب الأسباب التي تحمل على الانحراف عن الحق. فإن الواقع في هذا واقع في الحرام، لا يُبعد عنه أخطار التجاوز في العمل بما يسيء به إلى الناس ولا ينجيه من عقاب الله إلا أن يضع نصب عينيه قوله تعالى: ﴿وَمَا أَمْوَالُكُمْ وَلَا اَوَلَدُكُم بِالَّتِي تُقَرِيكُمْ عِندَنَا زُلْفَىٰ إِلَّا مَنْ امن وعمل صَلِحًا فَأُولَيكَ هُمْ جَزَاءُ الضِعْفِ بِمَا عَمِلُوا وَهُمْ فِي الْغُرُفَاتِ امِنُونَ ﴾ (٤) . وتتطلب هذه الأنواع من السلوك الإخلاص والإتقان في العمل. فالله يوفي المستقيم أجره .
من
(۱) ملا قاري مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح : ٠٥٤٣٩
(۲) سورة فاطر، الآية : ١٠.
(٤) سورة سبأ، الآية : ٣٧.
٣٩٥
(۳) سورة الكهف، الآية: ۱۱۰.
PAGE_SEPARATOR
والإنسان حيثما كان لا ينبغي أن يشعر بالضعف والانهزام أمام المشاكل الاقتصادية المتزايدة يوماً بعد يوم. فإن في هذه الصعوبات من الدوافع والحوافز ما يحمل على التفكير الجدي، وبذل أقصى الجهد لتغيير وجه الحياة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنك لا تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها (۱) .
والتنمية الاقتصادية التي يقوم بها المسلم في وطنه هي جزء من مضمون استخلاف الله له في الأرض ومتى تحقق التطور والرقي فيمن حوله من الأفراد والجماعات رضيت نفسه، وشكر الله على ما هيأه وأتاحه له من أسباب النجاح وهذا ما يدعو له سبحانه في قوله : وتُوبُوا إِلَيْهِ إِنَّ رَبّى قَرِيبٌ تُحِيبُ ﴾ (۲)
:
وجعلت الدراسات الحديثة عناصر الإنتاج التي يكاد يجمع عليها الاقتصاديون اليوم أربعة هي الطبيعة والعمل ورأس المال والتنظيم. وكل واحد من هذه العناصر يؤدي بذاته وظيفة مستقلة. ولكن الإنتاج يمكن أن يتأتى باشتراك هذه العناصر جميعها مجتمعة أو متعاونة بدرجة معينة لكل منها .. وصدرت في هذا المجال البحوث العلمية المتطورة باستمرار نحو فهم أكمل لأسرار الطبيعة وقوانينها . وأصبح الإنتاج عملاً تقنياً يعتمد بدرجة كبيرة الآلات الكهربائية والإلكترونية ويزداد الاتجاه في تسارعه نحو الوصول إلى إتمام العمليات الإنتاجية في كثير من النشاطات وإلى تطوير مختلف المنتجات التي تحويها الأرض في جوفها وهكذا أصبحت الطبيعة
(۱) تمامه حتى ما تجعل في فم امرأتك حديث سعد بن أبي وقاص . ٢ كتاب الإيمان، ٤١ باب ما جاء أن الأعمال بالنيات : ٢٠/١.
(۲) سورة هود، الآية : ٦١.
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
يعني
ورأس المال يقومان بدور هام في النشاطات الإنتاجية المتطورة. ولا هذا تراجع الدور الذي يقوم به الإنسان، وإنما يعني تطور طبيعة الأعمال التي يقوم بها في مختلف النشاطات وتقدمها نحو أن تكون أعمالاً ذهنية تتفق مع تكريم الخالق للإنسان(1) .
ج - رأس المال :
هو العنصر الثالث من عناصر الإنتاج والمراد به هنا وعند رجال الاقتصاد وفي مجالات التنمية ليس مجرد التملك والتكسب. وقد تعددت أنواعه عند الاقتصاديين وجعلوا منه رأس المال الكاسب، وهو ما يغل لصاحبه دخلاً
الإنتاج ورأس المال المنتج .
من غير أن يستخدم ماله في
وألحقوا بهما أنواعاً كثيرة أخرى منها رأس المال الزراعي
والصناعي والتجاري.
فرأس المال المنتج هو : الثروة التي أنتجت لتستخدم بدورها في إنتاج ثروة أخرى. والمال المنتج ينقسم إلى قسمين : الأول: رأس المال الثابت ويشمل المصانع والمنشآت
والمباني وما في حكمها .
الثاني : رأس المال المتداول الذي لا يستخدم في الإنتاج غير مرة واحدة مثل البذور والسماد والفحم والبترول والمواد الأولية. ورأس المال الزراعي والصناعي والتجاري يختلف في مقوماته بين الثلاثة. فالزراعي يشمل المواد التي تستخدم في الإنتاج الزراعي. ومثال ذلك الآلات الزراعية والسماد والماشية والترع
(۱) د/ عبد العزيز فهمي هيكل المدخل إلى الاقتصاد الإسلامي : ۱۱۲ - ۱۱۳.
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
والسواقي ومساكن العمال والمخازن ولا تعتبر الأرض رأس مال عند محمد الباقر وهي ألحق بإطار التوزيع عنده منها بإطار الإنتاج . ويخالف هذا الرأي كثير من رجال الاقتصاد كما بين ذلك (جيد) حين قال : إن كل ما يبذل في الأرض من عمل ورأس مال جزءاً منها ويسري عليه ما يسري على الأرض من القوانين مثل الغلة المتناقصة (۱)
يصبح
ويشمل رأس المال الصناعي المواد التي يستعين بها الإنسان في الإنتاج الصناعي كالآلات الصناعية وأبنية المصانع والمواد
الأولية . وأما رأس المال التجاري فكالسفن والعربات وسكك الحديد والموانئ والمخازن والطائرات والمطارات مما يسهل على أصحاب هذه المهنة التنقل والاستبدال وبعض هذه الوسائل يضاف أحياناً إلى المجالات المستخدمة فيها كالمجال الزراعي والصناعي.
ورؤوس الأموال المنتجة تقتضي :
أولاً : وجود فائض من المنتجات يعيش منه العمال الذين يعملون على توفيره .
وثانياً : الادخار واستثمار الثروات المدخرة. قال الإمام الأكبر : وأما رأس المال فوسيلة لإدامة العمل للإثراء وهو مال مدخر لإنفاقه فيما يجلب أرباحاً (٢) أي للاستثمار. وما كان هذا شأنه، وقد أديت زكاته، لا يكون من قبيل الاكتناز Thesaurisation المنهي عنه شرعاً. ومن مقاصد الشريعة عدم تجميد الأموال ولزوم تحريكها فيما ينفع
الناس من ألوان العمل الاستثماري .
(۱) مجموعة دروسه : ١٨٣/١ - ١٨٤ . (۲) المقاصد : ٤٦٧.
PAGE_SEPARATOR
وثالثاً : وجود من يقوم من المدخرين بتجميع رأس المال للمشروعات الإنتاجية التي تتطلب التمويل من أجل مضاعفة الإنتاج وتطويره. وهذه المشروعات هي التي تقوم على إيجاد رؤوس الأموال دون غيرها وذلك بتوفير العمل وآلاته ومختلف المواد الأولية، وإنتاج الثروات الاستهلاكية وهي تتجه إلى هذا الإنتاج أو ذاك بحسب قصد المدخرين، أو بحسب الخطة التي يرسمونها لتحقيقه
وإنجازه .
.
ومن أهم العوامل بل الحوافز المتعددة في هذا العصر للمساعدة على الادخار والزيادة في رؤوس الأموال، تلك الاختراعات الحديثة التي يرجع إليها الفضل في إيجاد المشروعات الكثيرة، وتطوير طرق الاقتصاد في مختلف المجالات من أجل تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية ومشروعات الأمن الغذائي والسكاني والثورة البيضاء التي يسود بها الأمن، وتعم بها الطمأنينة ربوع البلاد وسائر الأرجاء (۱).
ويتنوع رأس المال المعدّ لأن يكون عنصراً من عناصر الإنتاج في المفهوم الاقتصادي ما أو مأنا إليه قبل رأس المال الإنتاجي ورأس المال التجاري.
مجموع
فرأس المال الإنتاجي إما أن يكون عينياً، وهو عبارة عن الأموال المادية التي تزيد في إنتاجية العمل متى استخدم في العملية الإنتاجية، وإما أن يكون نقدياً وهو مجموع المبالغ النقدية المستخدمة في تمويل العملية الإنتاجية .
(۱) د/ محمد عبد المنعم الجمال. الموسوعة الاقتصادية : ١٢٤ - ١٣٢ .
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
ورأس المال التجاري هو مجموع الأموال الاقتصادية، عينية كانت أو نقدية، المستخدمة في المبادلات من أجل الحصول على وبخصوص النقدية يلاحظ أنها قادرة على تمويل العمليات التجارية، لبلوغ نفس الغرض. وذلك مثلاً عن طريق شراء السلع وإعادة بيعها (١)
الأرباح.
وتجب في رأس المال التجاري الزكاة مهما كانت أنواعه. قال الجمهور: تقوّم باليوم الذي تجب فيه فتؤدّى الزكاة من قيمته. وذهب الشافعي إلى تقويمها بالثمن الذي اشتريت به وتؤدى الزكاة (٢). وعائد هذا النوع من رأس المال ربح أو خسارة، وعلى الشركاء فيه مثل ذلك وليس لواحد منهم اشتراط ربح ذلك من اختلال العدل في توزيع الربح بين الشركاء.
لنفسه،
مخصوص
لما في ولا يخلو أن يكون رأس المال نقوداً أو عروضاً. فإن كان الأول فقد اتفق الفقهاء على صحة الشركة فيه، وإن كان رأس المال عروضاً، قومت تلك العروض وجعلت القيمة رأس مال للشركة .
ولا مندوحة هنا من الوقوف على المعاملات المالية. وقد أشرنا قبلُ إلى أن منها ما يكون من باب التملك كبيع ديار السكني، والأطعمة المأكولة، ومنها ما يكون من قبيل التكسب كبيع أرض الحراثة وأشجار الزيتون، وعقود الشركات من قراض ومزارعة ومغارسة ومساقاة، وعقود الإيجار في الذوات والدواب والآلات والسفن والبواخر والأرتال. والمقصود الشرعي في الأموال كلها خمسة أمور هي : الرواج ،والوضوح والحفظ والثبات، والعدل فيها .
،
(۱) د/ محمد عبد المنعم الجمال الموسوعة الاقتصادية : ١٢٤ - ١٣٥. (۲) ابن هبيرة الإفصاح عن معاني الصحاح : ۲۰۹/۱.
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
د - مجالات التكسب :
اعتبر رجال الاقتصاد أن في مجالات التكسب ميادين تطبيقية ترعاها وتقوم بها وهي ثلاثة : التجارة والصناعة والفلاحة وجرى على هذا التقسيم من قبل الإمام البخاري فيما رواه من أحاديث المعاملات. ونحن نعرض لهذه الوسائل بالماعات تكفل الوفاء بتصورها على وجه دقيق، إن شاء الله .
ه التجارة :
،
إن القصد من التجارة هو تنمية المال، بشراء البضائع ومحاولة بيعها بأعلى من ثمن الشراء. إما بانتظار حوالة الأسواق، أو بنقلها إلى بلد هي فيه أنفق ،وأغلى أو ببيعها بالغلاء على الآجال. وهذا الربح بالنسبة إلى رأس المال نزر يسير، لأن المال إن كان كثيراً عظم الربح لأن القليل في الكثير كثير. ثم لا بد من محاولة هذه التنمية التي هي الربح من حصول هذا المال بأيدي الباعة في شراء البضائع وبيعها ومعاملتهم في تقاضي أثمانها ، وأهل النصفة قليل.
،
وقد كان تعلق الصدر الأول من المسلمين بالتجارة يحملهم على الرغبة في هذا العمل وتقديمه على غيره من الأعمال. كانوا يفاخرون به ويتمنون القيام عليه. قال تعالى: ﴿وَءَاخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ اللَّهِ وَعَاخَرُونَ يُقَتِلُونَ فِي سَبِيلِ
حملت هذه الآية المسلمين على بذل جهودهم للفوز في الدارين الأولى والأخرى :أولاً بالضرب في الأرض ابتغاء الرزق
(۱) سورة المزمل، الآية : ۲۰.
2.1
PAGE_SEPARATOR
وثانياً : بالقتال في سبيل الله لنشر دينه وإعلاء كلمته. وتأول ابن مسعود الضرب في الأرض بقوله : أيما رجل جلب شيئاً إلى مدينة من مدائن المسلمين محتسباً فباعه بسعر يومه كان له عند الله منزلة الشهداء» (۱) ، وقال عمر : ما خلق الله موتة [أموتها] بعد الموت في سبيل الله أحبَّ إليَّ من أن أموت بين شعبتي رحلي أبتغي من فضل الله ضارباً في الأرض (۲). والابتغاء من فضل الله في الأرض هو السفر للتجارة. قال بعض الصحابة تكشف هذه الآية عن فضيلة التجارة والسفر للتجر، حيث سوى الله بين المجاهدين والمكتسبين للمال الحلال (۳).
لا
وقد تعرض أسباب تُخيف الممارسين للتجارة فتحملهم على عدم الاطمئنان على أموالهم فمن ذلك ما حذر منه ابن خلدون مما بد أن يقع في المعاملات التجارية كالغش والتطفيف المجحف بالبضائع، ومن المطل في الأثمان المجحف بالربح كتعطيل المحاولة في تلك المدة وبها نماؤه ومن الجحود والإنكار المسحت لرأس المال إن لم يتقيد بالكتاب والشهادة وغناءُ الحكام في ذلك قليل، لأن الحكم إنما هو على الظاهر، فيعاني التاجر من ذلك أحوالاً صعبة (٤)
(1) القرطبي . الجامع : ٥٦/١٦.
•
(٢) أخرج الأثر سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر . قال عمر : ما من حال يأتيني عليها الموت بعد الجهاد في سبيل الله أحب إلي من أن يأتيني وأنا بين شعبتي رحلي ألتمس من فضل الله السيوطي. الدر المنثور : ٣٢٣/٨. (۳) التحرير والتنوير : ٢٨٥/٢٩، ٢٨٦
(٤) الفصل العاشر في: أي أصناف الناس ينتفع بالتجارة. المقدمة : ٣٩٥، المكتبة التجارية مصر .
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
ه الفلاحة :
(۱)
هي أقدم الصنائع وهي إثارة الأرض وازدراعها وعلاج نباتها وتعهده بالسقي (١). فثمرة الفلاحة إنماء الأقوات والحبوب إلى بلوغ حصاد سنبله، واستخراج حبه من غلافه وإحكام الأعمال لذلك وتحصيل أسبابه ودواعيه .
والفلاحة وإن اختصت بالبدو قديماً لهي ذات أهمية كبرى، لأنها محصلة للقوت المكمل لحياة الإنسان (غالباً » (۲) .
(E).
ومن ثم نجد في القرآن الإيماء إلى جملة من أنواعها والتنويه بها، كما في قوله : ﴿وَهُوَ الَّذِي أَنشَأَ جَنَّتٍ مَعْرُوشَتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَتٍ وَالنَّخْلَ وَالزَّرْعَ مُختلفا أكُلُهُ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشبِها وَغَيْرَ مُتَشَبِه كُلُوا مِن ثَمَرِهِ إِذَا أَتْمَرَ وَعَاتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ وَلَا تُشْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ﴾ (٣) ، وقال جل وعلا: وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى وَامَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَتٍ مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَلَكِن كَذَّبُوا فَأَخَذْنَهُم بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ (٤) ، وقال الله: ﴿ وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الَّيْلَ لِبَاسًا وَالنَّوْمَ سُبَاتًا وَجَعَل النَّهَارَ نُشُورًا الله وَهُوَ الَّذِي أَرْسَلَ الرِّيح بشرا بين يَدَى رَحْمَتِهِ وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا (٥) . فالفلاحة بأنواعها والأشجار والزروع، وما تحتاجه من عمل وجهد بالحرث والسقي وحصاد الزرع وجني الثمار، وما خلقه سبحانه لنا في هذا الكون كالليل والنهار والسبات والنشور والرياح اللواقح الرخية، والماء الطهور الذي أنزله تعالى علينا من السماء، وأجراه ينابيع في الأرض لآيات تدل على قدرة الله سبحانه
(۲) المصدر السابق نفسه.
(۱) ابن خلدون. المقدمة: ٤٠٦. (۳) سورة الأنعام، الآية: ١٤١. (٤) سورة الأعراف الآية : ٩٦ (٥) سورة الفرقان الآية: ٤٧ ٤٨
ج
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
وخالقيته ووحدانيته وتوجيهه لعباده ليعمروا الأرض التي استخلفهم
فيها . ولن يكون منهم ذلك إلا بالعمل والمثابرة عليه والإتقان له .
،
وتطورت الفلاحة في العصور الأخيرة، وخصت بالدراسات الكثيرة. وتعدّدت أنواعها وتضاعفت أهميتها وأصبحت مورداً مدراراً من موارد الرزق خصوصاً بعد ما دخلتها الصناعة. فوفّرت تلك الموارد، ما حققته من جودة في الزروع والغراسات، وما قامت به من جهود لحمايتها من الأمراض والعوارض المفسدة لها، وما تخيرته من مشاتل ومركبات نوعية لها عملت على مزاحمتها في
مع
،
الأسواق لكثير من البضائع الأخرى، وجعلتها من أجود ما يقتنى. وهي في عصرنا الحاضر تتطلب جهوداً كبرى مع ما يقبل عليه الناس وتقتضيه الفلاحة بأنواعها الفصلية من حراثة وسماد وجهد غير قليل. وإن البال لمنشغل بها ويداوم التفكير في تطويرها لمضاعفة الإنتاج . وهكذا أصبحت الفلاحة في هذا العصر تحتاج إلى العديد من الخبراء والعمال الذين يُعنون بها، وينصرفون إليها طمعاً في الكسب الجيد والرزق الواسع الحسن الذي لا ينقطع بفضل التربة الخصبة وأيدي المهرة من العمال وأصحاب الخبرة في هذا المجال.
والذي تتأكد ملاحظته في ميدان الفلاحة في بلادنا العربية ثلاثة
أشياء هي:
أولاً : أن مساحة الأرض عندنا تأتي ثانية بعد مساحة الاتحاد السوفييتي سابقاً، وأن الأراضي المزدرعة عندنا تبلغ فقط ٤٧,٣ مليون هكتار أي نحو 3% من جملة مساحة أرضنا وهي نحو ٣,٢٪ من كل
المساحة الزراعية على وجه البسيطة .
ثانياً : أن الأرض الزراعية من قديم كانت تمثل العمود الفقري
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
للاقتصاد العربي فيما عدا معظم الأقطار النفطية. وهي، وكأنها قد نشأت بالبلاد العربية وانتشرت منها إلى بلاد العالم، تشهد لذلك السدود والقنوات القديمة في بلادنا بمصر وبلاد الرافدين وديار الشام واليمن السعيد وليبية وأنحاء متفرقة من الجزيرة العربية. وهي اليوم بسبب التحولات والعوارض الطبيعية من جفاف وتصحر وأمطار إعصارية ونحوها فقدت نضارتها وتدنت ثروتها .
،
ثالثاً : أن الكثير من شعوبنا بسبب الفقر والجهل بالوسائل الحديثة ما يزال يعتمد الطرائق البدائية في الفلاحة، مبقياً على الزراعة التقلدية المتخلّفة، التي تقوم على الحيوان وعضلات الإنسان. فإن المزاحمة الصناعية تهدّدها وعليها أن تطلب المخصبات لزراعتها، وتحرص على إيجاد المدخلات الزراعية وتنشئ من الآلات ما يوفر عليها الطاقة والإنتاج وتهتم بمكافحة الحشرات الضارة، وتطبيق أحدث المبتكرات العلمية والتكنولوجية كما في البلاد المتطوّرة. وإنما يبدأ هذا بإصلاح الأراضي الزراعية، وإنشاء أطر فنية تكون عنواناً على مدى حضارة الفلاح وقدرته ، فوجود الأرض وحدها لا يغني، ولكن رؤوس الأموال والبذل والتحديث والخبرة هي تحيي الموات، وتغير وجه الأرض وترفع من مداخيلها وريعها
6
التي
ولا بد أن نقتبس مما قدمنا توجيهاً وتنويراً. فإن العرب والمسلمين بتداول العصور واختلاف الأوضاع واختلالها أصبحوا عاجزين معدمين سواء في ذلك أسرهم وأفرادهم، شعوبهم أو جماعاتهم. وقد تفشّى مع العوز والحاجة التشكي مما آلوا إليه. و قامت في وجوههم الصعاب والمشاكل المعقدة. وهذه لمن يشعر
(۱) د/ محمد علي الفرا : ٥٣ - ١١٦.
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
بواجبه ويقدر نعمة الله عليه بالاستخلاف في الأرض، من أسباب النهضة والحوافز لها تجيش بذلك مشاعر الفلاح وعقيدته، فيكون هذا طريقاً للحفاظ على دينه وأمانته ومخرجاً له من كل ضيق، خاصة إذا اتحدت القوى، وكان التنسيق واستولت الإرادة على التدبير لصنع عالم ومجتمع جديدين .
ولعل من دواعي ذلك ما عليه العالم العربي والإسلامي بخاصة والعالم المحيط به بعامة من حرص على مضاعفة الإنتاج الغذائي. فإنه يحظى بمقدار أكبر من الاهتمام بجمع رؤوس الأموال في كثير من الأقطار، وتطوير الأرض تطويراً صالحاً ينمي مزارعها، ويمدها بما يحقق لها الخير والنماء. ويكون هذا من العمل الجليل لنفع الناس كافة وسدّ حاجاتهم. وسبيل ذلك، كما دلت عليه البحوث المعاصرة في مجالات الفلاحة يعتمد جملة وسائل : :أولاً : توسيع المساحات الزراعية بحسن إعدادها ومدها بما
تحتاجه من مدخلات الزراعة تنهض بها وتثريها .
ثانياً : تكثيف الإنتاج والزيادة في المحاصيل واعتماد طرق الري
الصناعي .
ثالثاً : توسيع
المساحات السقوية ومضاعفة الإنتاج عن طريقها .
وفي هذا مقاومة للمجاعة في كثير من الأقطار الإفريقية، واضطلاع بواجبات تفضي إلى تحقيق المقاصد الضرورية والحاجية
لكثير من الناس.
ونحن ما نزال نسمع دعاة الأمن والسلم، يحذرون من الإفراط في الشح ومن الإعداد للصراعات والحروب الفتاكة، إذ بسبب ذلك تركت الميادين المحتاجة للإنفاق بعيدة عن القيام بدورها في تغذية
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
المجتمعات الإنسانية وبعث الحياة فيها، وتغيير ما عليه الحشود
البشرية من فاقة وبؤس .
ه الصناعة :
(1),
الصناعة معدودة في الرتبة الثالثة قديماً، إذ لم تكن تحتاج إلى علم وتكوين دقيقين. وهي لا ترتقي إلا بالارتقاء الحضاري وازدياد الحاجة إليها وطلب الناس لها . وقد نبهتنا إلى هذه الحقائق آيات الله الحكيمة الخالدة كقوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ ، وقوله أيضاً : ﴿وَلَقَدْ اَنَيْنَا دَاوُدَ مِنَا فَضْلاً يَجِبَالُ أَولِي مَعَمُ وَالطَّير وَالنَّا لَهُ الْحَدِيدَ (۲) ، وهي تشير إلى بعض الصناعات كما في قوله: ﴿وَمن ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَالْأَعْنَبِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا وقوله: ﴿وَيَصْنَعُ الْفُلْكَ وَكُلَّمَا مَرَّ عَلَيْهِ مَلَأُ مِن قَوْمِهِ، سَخِرُوا مِنْها وَعَلَيْنَهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَكُمْ لِتُحْصِنَكُم مِّنْ بَأْسِكُمْ )
ـــولــ
6
(٤)
،
وقوله يَبَنِي وَادَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِي سَوْءَاتِكُمْ وَرِيشًا وَلِبَاسُ التَّقْوَى خير ذلك مِنْ ءَايَتِ اللَّهِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ (٦)، وقوله: ﴿ وَاللهُ جَعَلَ لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الْأَنْعَامِ بُيُوتًا تَسْتَخِفُونَهَا يَوْمَ طعنكُمْ وَيَوْمَ إقَامَتِكُمْ وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَا أَتَنَا وَمَتَعًا إِلَى حِينٍ وَاللهُ جَعَل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم مِّنَ الْجِبَالِ أكْنَنا وجعل لكم سراييل تقيكم الحر وسَرَابِيلَ تَقِيكُم بأسكم كذلك يتم نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ (۷)، وقوله: ﴿وَمَا يَسْتَوِى
۸۰
(۱) سورة الحديد، الآية : ٢٥ (۳) سورة النحل، الآية: ٦٧.
(٥) سورة الأنبياء، الآية : ۸۰ (۷) سورة النحل، الآية : ۸۰ - ۸۱.
(۲) سورة سبأ، الآية: ۱۰ . (٤) سورة هود، الآية: ۳۸. (٦) سورة الأعراف، الآية: ٢٦.
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
الْبَحْرَانِ هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَابِعَ شَرَابُهُ
كُل تَأْكُلُونَ
لَحْمًا طَرِيبًا وَنَسْتَخْرِجُونَ حِلْيَةٌ تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى وَتَرَى الْفُلْكَ فِيهِ مَوَاخِرَ لتبغوا
فَضْلِهِ، وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ (١).
6
،
،
من
ففي هذه الآيات الكريمة امتنان من الله على عباده بما وفّره لهم، رحمة منه ولطفاً من ضروريات وحاجيات وتحسينيات في هذه الحياة تقيم ،أودهم وتلبي رغباتهم، وتقيهم أنواع المخاطر والمهالك. وهو سبحانه يطوي فيها أمرهم باتخاذ معدن الحديد الذي سخَّره لهم يلينونه رغم متانته وصلابته، لاستخدامه في شتى المجالات في حالتي السلم والحرب فمنه آلة الحرث، والدروع والسيوف والمراكب على اختلاف أنواعها والآلات والأجهزة، وأمدهم بالمواد الأولية لصناعة الثياب واللباس، وجعل ذلك ستراً لهم ووقاية، كما سخر لهم البحر والينابيع الجارية من الماء، وفيها رزقهم من الأسماك والحيوانات البحرية وما يحرصون على اقتنائه من جواهر ولآلئ تكون لهم حلية وزينة إنه التذكير بالنعمة، والتحريك للمواهب والهداية والتوجيه إلى ضروب الصناعات التي يحتاجون إليها لتحقيق الإنتاج وتنمية الثروة الزراعية والحيوانية والتطور بها .
،
وقد تمايزت الشعوب والبلدان ،بصناعاتها وتزاحمت بذلك في ميادينها بصورة مطردة وعجيبة. فمن الصناعات ما يخدم الزراعة وينمي الإنتاج الفلاحي، ومنها ضروري لا يستغنى عنه، وشريف بموضوعه يحرص الناس على الإفادة منه والظهور به، ومنها ما دون ذلك مما يعدّ صنائع تابعة وممتهنة في الغالب. ولكن هذا الميدان
(1) سورة فاطر، الآية : ۱۲
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
أصبح اليوم رئيساً وشهد من القدرات والإمكانات ما لم ينكشف للناس أمره إلا في هذا العصر. وهو لا يقف في أنواعه وأشكاله، وفي تطوره وتقدمه عند ما بلغ إليه الآن بفضل التقدم العلمي والتقانة والتكنولوجيا
وإنا لنشاهد من الصناعات شعباً ثلاثة: الصناعات
الاستخراجية والصناعات التحويلية، والخدمات ،
فأما الأولى فكالزراعة واستخراج المعادن والانتفاع بمصادر القوة والطاقة. وهذا النوع من العمل يشهد تطوراً وزيادة على مر العصور وبخاصة في عصرنا الحاضر.
وأما الأعمال التحويلية التي يطلبها الكثير من الناس فهي في الأصل من الصناعات الاستخراجية ومن أمثلتها في المحل الأول الصناعات التحويلية الثقيلة التي يمكن أن يتوفر القيام بها، ويتم إنجازها في بلادنا الثرية بالغاز الطبيعي والنفط خاصة وهي ترتكز بشكل أساسي على أمرين: الأول استخدام هاتين المادتين، والثاني توفر القدرة على التمويل. فهي تتطلب أن يكون رأس المال كثيفاً لإنشاء صناعات تستخدم أحدث أساليب التقنية، تكون في مراحلها الأولى موجّهة للتصدير، ثم تتحوّل تدريجياً إلى التكامل التحتي بتشجيع القيام بالعديد من الصناعات المستخدمة لمنتجاتها. وتتمثل هذه الصناعات وفقاً لما تدل عليه نتائج الدراسات الاقتصادية في صناعة التكرير والأسمدة الكيماوية، والبتروكيماويات (١) .
،
وأما الخدمات فهي كالطب والتدريس اللذين عدهما ابن
(۱) د/ علي خليفة الكواري . دور المشروعات العامة في التنمية الاقتصادية : ٣٤.
٤٠٩
PAGE_SEPARATOR
خلدون في الصناعات وسكت عنهما الاقتصاديون من بعده إلى أن جاء آدم سميث فاعتبر الخدمة عامل إنتاج لما تؤدي لما تؤدي إليه من صناعة أشياء مادية (1) .
وهذه الأعمال بأنواعها تحتاج إلى دراسة وتنظيم يكون بهما الإنطلاق إلى نهضة ملموسة وتنمية فعلية عملية ينكب عليها الأخصائيون في شتى البلاد في كل ميدان .
·
فالأول من تلك الأصول أو الأعمال تحكمه الفطرة وتميل إليه النفس الكريمة الطيبة فلا يتكلف المرء معه ما يرهقه أو ينوء به من تبعات النشاط، كما لا يسند إليه فيه من الأعمال ما لا يقدر عليه أو لا يُحسنه فتلحق مضرة ذلك بالمجتمع كله وتحول تلك العوارض دون تحقيق المراد من التكوين والاستخلاف والتثمير والإنتاج .
ه الاحتكار :
عرفه الإمام أبو حنيفة بقوله : كل ما أضرّ حبسه فهو احتكار.
وقيل : هو حبس ما يتضرر الناس بحبسه تربصاً للغلاء. وهو من أشدّ الظلم، وسبب إفساد العمران والدولة. والحكر هو الجمع والإمساك. والاحتكار حبس السلع عن البيع، والحكرة : الاحتكار. ويكون الاحتكار بمعناه العام بالتسلط على أموال الناس بشراء ما بين أيديهم بأبخس الأثمان ثم فرض البضائع عليهم بأرفع الأثمان على وجه الغصب والإكراه في الشراء والبيع.
وهو من أكل أموال الناس بالباطل. وليس البيع والشراء
(۱) ابن خلدون المقدمة : ٣٦٤، ٣٨٤ د محمد عبد المنعم الجمال.
موسوعة الاقتصاد الإسلامي : ۹۰
٤١٠
PAGE_SEPARATOR
كالاحتكار، فالأولان يقومان على المكايسة، وهذا النوع الأخير من
التعامل يقوم على الفرض والقسر والإكراه والغصب.
وعلّة تحريم الاحتكار إلحاق الضرر بالناس من فساد الأسواق، ومنع الطعام من الزواج بها وبطلان معاش الرعايا، وغلاء الأسعار، والزيادة في المكوس والضرائب وانتشار الفقر والجوع، وقيام
،
شركات الاحتكار، وإلغاء التعامل الحرّ.
وقد واجهت الشريعة هذا التصرّف المقيت بإجراءات وقائية كمنع تلقي الركبان وبيع الحاضر للبادي وهدفها من ذلك قطع السبل على المحتكرين وأخرى بطرق علاجية كالسيطرة على المال المحتكر، وتعزير المحتكرين وجبرهم على البيع، وتسعير البضائع عليهم ومنافستهم في البيع.
6
ومن قواعد الشريعة الإسلامية أنه لا يحتكر إلا خاطئ» (۱) أي آثم. وأن الجالب مرزوق والمحتكر ملعون»(٢). وتمتد الحرمة الشديدة إلى محتكري البضاعة الضرورية. وهذا ما حمل فقهاء الملة على مقاومة الاحتكار، وجَعَلهم يحاربونه ولا يسمحون بوجوده، معلنين من الضروري والواجب إبطاله في الطعام. وصدع عمر بن الخطاب بأن لا حكرة في أسواقنا وقال مقاوماً لهذه الظاهرة، متعقباً من يعتمدها في تجارته : لا يعمد رجال في أيديهم فضول أذهاب إلى رزق من رزق الله نزل بساحتنا فيحتكرونه علينا،
من
أنه
(١) مَ: ١١٦٥/٢.
(۲) الحديث مروي من طريق علي بن سالم بن ثوبان قال البخاري : لا يتابع حديثه. وأنكر المنذري علي بن سالم هذا وعده في المجهولين. جه. السنن: ۷۲۸/۲
٤١١
PAGE_SEPARATOR
ولكن أيما جالب جلب على عمود كبده في الشتاء والصيف فذلك ضيف عمر فليبع كيف شاء وليمسك كيف شاء» (۱) .
وهكذا نظرت الشريعة الإسلامية إلى الاحتكار من زاوية المصلحة العامة للناس. وجعلت منه محرّماً ومذموماً. نهت عنه وحرمته على الفرد والدولة، لما فيه من تضييق على الناس في معيشتهم وإضرار بهم وأباح النظام الرأسمالي الاحتكار للفرد، وبنى عليه نظامه، وأباحته الاشتراكية للدولة (القطاع العام) توفيراً لمواردها المالية ومداً لخزائنها بما تحتاج إليه من موارد
·
(۲)
هذا وإن في الاحتكار لما يحمل على الهرج والمرج والفتنة. يثير القوى الشعبية والأفراد على تتبع أصحاب هذا العدوان بما ينشرونه من ظلم وكيد فهو يفضي إلى الخلل والفساد. وبين القصد من البيع والشراء، والقصد من الاحتكار في المعاملات والتجارات وردت الأحكام مشجعة على ضروب الخير في التعامل، ومقاومة التصرّفات الظالمة لما تلحقه بالخاصة والعامة من أضرار.
وواجهت هذا المنكر والتصرّف الخطير تشريعات إسلامية متنوعة قضت بإبطال الاحتكار وإبطال ما يترتب عليه من نتائج، جاعلة المقصد الأعظم في المعاملات رواج الأموال، وحماية المجتمع
(۱) يبدأ هذا الأثر بقول عمر : لا حكرة في سوقنا وبدل : فليبع كيف شاء وليملك كيف شاء فليبع كيف شاء الله . وليمسك كيف شاء الله. وهو بلاغ وقع لمالك عن ابن الخطاب ۳۱ كتاب البيوع، ٢٤ باب الحكرة والتربص الحديث ٥٦ ط: ٦٥١/٢
·
(۲) د/ قحطان عبد الرحمن الدوري الاحتكار في الإدارة المالية في الإسلام ٢٦٩/١ - ٣٦٣. مآب .
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
والأفراد من عبث العابثين وكيد المحتكرين ونشر الأمن الاجتماعي وتوفير أسباب الراحة والسعة في الحياة الفردية والاجتماعية.
وتعددت صور الاحتكار في العصر الحاضر في الدول الرأسمالية، وبهذا انتشر الحيف والظلم في أقطار الأرض، وصار من سمات الأسواق العالمية وأصبحت مقاضاته والتحكم فيه أمراً محدوداً. ومن صور الاحتكار اليوم :
هو
·
(۱) ما يعرف بـ Trust . يقول الدكتور محمد عبد الله العربي : أن تتألف هذه الصورة من هيئة أمناء مهمتها اشتراء جميع السلع المطلوب احتكارها من السوق بل ابتياع كمية من أسهم الشركات المنتجة لهذه السلع، أو لعناصر إنتاجها كمية تمكنها من السيطرة الكاملة على عمليات هذه الشركات وعلى سياستها .
،
(۲) الشركة القابضة Holding Company وهي هيئة الأمناء المذكورة في الصورة السابقة تتولى شراء أي كمية من أسهم الشركات الأعضاء، فتتمكن بذلك من السيطرة على هذه الشركات. وقد ظل هذا العمل مشروعاً طوال المدة فيما بين ١٩٠٠ - ١٩١٤.
(۳) ولجأ المحتكرون بعد ذلك إلى صورة ثالثة، هي صورة الاندماجات Amalgamation Merger. والاندماج هو اتحاد شركتين أو أكثر تشتري إحداهما جميع أسهم الشركات الأخرى، بحيث لا يبقى من هذه الشركات سوى واحدة هي الداعية إلى الاندماج، أو تقوم شركة جديدة تشتري جميع أسهم هذه الشركات وتحلُّها جميعها فتتحكم دونها في السوق.
وقد يفرض الوضع الاحتكاري تأسيس منشآت متعددة:
Multiple-unit Monopoly. تستجيز الاحتكار في صور متعددة :
PAGE_SEPARATOR
(۱) ويكون ذلك باتفاقات الأثمان كأن يتفق المنتجون على تحديد أثمان السلع فيما بينهم، أو أن يتفقوا على تحديد كمية الإنتاج .
وغرضهم الحصول على أعظم الربح بالرغم من تعدد المنتجين .
(۲) وأخرى تقوم بقيادة الأثمان، فتتولى باعتبارها المنتج الصناعي الأكبر، تحديد ثمن البضاعة فيتبعها سائر المنتجين الصغار. ثم تخفض الثمن الذي حددته لذلك الإنتاج المشترك لمدة معينة، فتلحق بالمزاحمين لها في السوق الخسائر الفادحة.
(۳) تجميع إمكانيات فئة من المنتجين يتماثل نشاطها الإنتاجي وإحصاء هذه الإمكانيات ثم الاتفاق بينهم على نبذ الصراع التنافسي وتحديد الثمن، فيعود عليهم بأقصى ربح احتكاري عن منتجاتهم.
(
(٤) ومن صور الاحتكار الكارتل Cartle. وهو اتفاق
المنتجين في الفرع الواحد من فروع الإنتاج على بعض المسائل ليتخلصوا من مضار المنافسة مع احتفاظ كل منهم باستقلاله في كل الأمور التي لا يتناولها الاتفاق. وللكارتل أنواع متعددة :
فمنه الضيق والواسع والدولي.
ومن
،
الأسف أن يساند هذه الصور والهيئات الاحتكارية في معاملاتها اليوم تطور أساليب الصناعة الحديثة من جهة، والاشتراك بين أقطاب الصناعة الحديثة وبين المصارف المالية الربوية من جهة ثانية (١) واضطر برلمان الولايات المتحدة سنة ۱۸۹۰ إلى إصدار أول قانون يعرف بقانون شرمان. وتبعت ذلك تشريعات مماثلة، وأصدرت المحكمة العليا بولاية أوهايو أحكاماً تدين شركة البترول
(۱) د/ محمد عبد المنعم الجمال. موسوعة الاقتصاد الإسلامي : ١٥٩ - ١٧٠ .
812
PAGE_SEPARATOR
Standar Oil ولم تلبث أن انتقلت من الصنف الأول Trust إلى الصنف الثاني الشركات القابضة وصدر تشريع من البرلمان الاتحادي سنة ١٩١٤ حرّم قيام الشركات القابضة أيضاً، واعتبر عملها غير مشروع. ورغم كل ذلك تفاقم خطر تلك الشركات. وهذه المؤسسات بممارستها أساليب الاحتكار المشهورة عن طريق إقفال الأسواق، والتحكم في الإنتاج عن طريق منع غيرها من المؤسسات من استخدام المواد الخام، أو منعها من استخدام منافذ التسويق، وإغراق Dumping الأسواق بتدمير المؤسسات الناشئة. وظهرت بذلك عولمة الاحتكار في كل بلد ومجتمع بحسبه، وبحسب المتولين له والمتساكنين به ولِرَد هذه الألوان من العدوان المتتابع يتعين على الدول أن تتدخل لترشد عملية الإنتاج، فتمنع التحكم في الأسواق، وتمحق أساليب الاحتكار (۱).
ه الرواج :
أيدي
يدل
الرواج لغة هو نفاق الشيء والإقبال عليه وكثرة طلبه . واصطلاحاً : هو كما عرفه الشيخ ابن عاشور دوران المال بین أكثر من يمكن من الناس بوجه حق. وهو مقصد عظيم شرعي عليه الترغيب في المعاملة التي يؤذن بها قول الله تعالى: ﴿وَاخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ اللهِ ﴾ (۲) ، وقوله صلى الله عليه وسلم: «ما من مسلم يزرع زرعاً أو يغرس غرساً فيأكل طير أو إنسان أو بهيمة منه إلا كان
له صدقة» (۳)
(۱) د/ محمد عبد المنعم الجمال. موسوعة الاقتصاد الإسلامي : ١٦٢ - ١٧٢ .
(۲) سورة المزمل، الآية : ۲۰
(٣) : ٦٦/٣ ، ٧٨/٧؛ م: ١١٨٨/٢.
810
PAGE_SEPARATOR
ومن صور الرواج : انتقال الأموال بين أيدي كثير من أفراد
·
الأمة بالتجارة لما يترتب عليها من أعواض وكان العرب يحرمون التجارة في الحج، إذا دخل شهر ذي الحجة، بأسواقهم. فأبطل المولى سبحانه عادتهم بقوله : لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُوا فَضْلًا مِّن رَّبِّكُمْ (۱) أي في موسم الحج
استنفاد بعض الثروة :
(۲)
ربط الشيخ هذا الموضوع بالرواج وتوسع في هذا الغرض فجعل من الاستنفاد للمال ما يصلح أن يكون طريقاً من طرق الرواج. وهذا كالنفقات الواجبة على الزوجات والقرابة. وكذلك نفقات التحسين والترفيه وهي وسيلة عظيمة لانتفاع الطبقتين الوسطى والدنيا في الأمة من أموال الطبقة العليا وهي عون عظيم على ظهور مواهب الصناع وأصحاب الفنون في تقديم نتائج أذواقهم وأناملهم. وهذه النفقات المشار إليها بقوله تعالى: ﴿قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَمَة ) (۳). وقوله : بَنِي ءَادَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا ﴾ (٤) .
هي
وفي هذا الإذن الإلهي، وفيما يمارسه الناس من أعمال تجارية وفلاحية وصناعية ما يحمل على طلب المقصد الشرعي وتيسيره بجعل الأموال دولة بين الناس يعين على دورانها بين آحاد الأمة إحكام
:
التوزيع والالتجاء في المعاملات إلى الطرق الواضحة المشروعة.
(۱) سورة البقرة، الآية: ۱۹۸.
(۲) المقاصد : ٤٥١؛ التحرير والتنوير : ٢٣٧/٢
(۳) سورة الأعراف الآية : ٣٢.
(٤) سورة الأعراف الآية : ۳۱
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
من أحكام المعاوضات :
وللمحافظة على مقصد الرواج شرعت عقود المعاملات التي منها ما هو من قبيل المعاوضات، ومنها ما هو من التبرعات. فبهذه العقود يتم نقل الحقوق المالية وفق شروط وقوانين هي من هندسة الفقهاء الذين تدبّروا مصادر التشريع وعلى الأخص المصدرين الأساسيين. وكان لهم من ذلك ما يسّر عليهم استنباط الأحكام ووضع القواعد والأصول، وضبط ما تقتضيه العقود من صور يتم عن طريقها مراعاة المصالح.
فمن هذه الأحكام ما تواجه الشريعة به الشر، وتصدّ به الظلم. مثل ما وقع للمعاملات الربوية الممنوعة شرعاً، وكذلك البيوعات المتمثلة في كل ما دخلته جهالة بأحد العضوين أو اشتمل على غرر وغبن، أو كان حكراً من التصرّفات المالية والمعاملات يقف في وجه رواج السلع والبضائع ومن صور ذلك نهي الشارع عن المزابنة. وهي ضرب من الربا .
•
وبيع الطعام بالطعام نسيئة كما ذكرنا قبل. وذلك لتفادي بقاء الطعام ديناً في الذمة، فيمنع ذلك رواجه ونهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه وفيه حديث ابن عباس ولفظه في البخاري : إن
(۱)
رسول الله صلى الله عليه وسلم نهی أن يبيع الرجُل طعامه حتى يستوفيه ). وحديث ابن عمر من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يقبضه (۲)، ونهى الشارع عن بيع : الغرر ومثاله بيع الجنين في بطن أمه لحديث أبي سعيد الخدري: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الأنعام حتى تضع(۳). وعلة النهي عن
(۱) خ: ۲۲/۳ - ۲۳ .
(۳) جه: ٧٤٠/٢
(٢) م: ١١٦٥/٢.
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
هذا البيع الجهالة في صفته وحياته وكونه غير مقدور التسليم. ولذلك أبطل الشارع الغرر في المعاوضات، في كل تعاوض
يشتمل على خطر أو غرر في ثمن أو مثمن أو أجل.
ومن التشاريع الرفيقة بالناس ما علم الله أنها تساعدهم على الالتزام بالشريعة وتيسر عليهم حياتهم، وتضمن لهم معاشهم، وتمكنهم من تحقيق ما ينفعهم من الرواج.
وسبيل ذلك إباحة التجارة في الحج، وتشريع عقود المعاملات وهي من قسم الحاجي. وتلزم بحصول صيغها، وبالأقوال الدالة على التراضي فيها بين المتعاقدين، وبالوفاء بما اتفقا عليه من شروط فيها مصلحة للطرفين.
وتجاوزت الشريعة عن الغرر الذي لا تخلو منه المقايضات في الغالب، أو الذي تقتضيه المطالب المجتمعية مما كان رفيقاً بالناس،
مساعداً
لهم على تحقيق مقاصدهم. وذلك كإباحة الشريعة المغارسة والسَّلَم والمزارعة والقراض.
وجعلها اللزوم المترتب على العقد غير جارٍ على عقود عمل الأبدان وتركت لأصحاب هذه المعاملات التخيير، ولم تجعله مرتبطاً بالعقد ولكن بالشروع في العمل. ومن هذه العقود الجعل والقراض باتفاق بين الفقهاء، والمغارسة والمزارعة على خلاف بينهم. وأفتى الشيخ ابن عاشور بأن ما هو من أعمال الأبدان لا يلزم إلا بالشروع وحصر ذلك القرافي في خمسة أنواع من العقود هي : الجعالة والقراض والمغارسة والوكالة وحكم الحاكم فهذه لا تلزم بالعقد (۱).
•
(١) الفروق: ١٣/٤ - ف ٢٠٩.
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
وجوّزت الشريعة بيع الطعام قبل قبضه في الشركة والتولية والإقالة. ولم تلزم بالتوثّق بالإشهاد في حالات من التعامل حرصاً
على نفي العوائق عن طريق المتعاملين .
وتشريع
ومن الرفق في التشريع تجويز كراء الأرض بعد المنع من ذلك، المعاملات كما في المغارسة والمساقاة، وفي البيوع على
الأوصاف كبيع البرنامج.
ونظمت الشريعة المعاملات بين الناس وأقامتها على قانون عدل يضمن النتائج الصالحة لحياة ذوي المال وأصحاب الثروة. وهي لم تهمل جانب ما بعد الموت في التشريع إذ تولى سبحانه قسمة الفرائض بنفسه، وشرّع الوصية للأقارب وغيرهم، حصرها في ثلث المال ولغير وارث والحكمة من هذا التوزيع جعل مال الفرد آيلاً إلى قرابة صاحبه وبه يكون عوناً على حفظ أموال الأسرة أو المجموعة. ولم تحرم الشريعة أولي الأرحام حقهم في المال والميراث. وسمى الله تعالى ذلك فريضة في قوله : ءَابَآؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقرب لكم نَفْعًا فَرِيضةُ من الله إن الله كان عليما
حكيم ما م (1) وتوصف بالرواج الأموال التي يتعامل بها الناس. وقد تحول المجتمع البشري من التقايض بالأعيان إلى التعاوض بالنقد. ويبرر ذلك ما اشترطوه في الأموال من الرواج، وأن تكون قابلة للادخار، مرغوباً فى تحصيلها قابلة للتداول، محدودة المقدار.
،
وكان دور المحتسب في القديم إجراءاً إدارياً يحرص به على تطبيق ما تقدم الإلماع إليه من التشريعات. ومن دوره منع
(۱) سورة النساء، الآية : ۱۱.
المتاجرين
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
•
بأقوات الناس من احتكار ما يحتاجون إليه في معاشهم، أو إغلاء الأثمان عليهم استغلالاً .واعتداء فلذلك أسندت إلى المحتسب مهام كثيرة أخرى منها مراقبة الأسواق التجارية ومحلات البيع والشراء والمؤسسات الاقتصادية ومراقبة الصناع والحرفيين، كما وكل إليه تحكيم قوانين العرض والطلب في المعاملات التجارية، ومراعاة جودة الصناعة ومراقبة غذاء الشعب وكل ذلك من أجل صيانة الأسواق من الغش في المبيعات والتدليس في العقود، والغبن في الأثمان والأجور. فهو لكل ذلك بالمرصاد يرشد الناس ويعظهم ويتولى تتبع المحتكرين وتعنيفهم بالقول الغليظ، ويغير منكرهم بيده، ويهددهم ويخوّفهم، ويستعمل ما يناسب ذلك من وسائل التعزير ويستعين على أداء مهمته بالأعوان والشرطة. وتصرفه في هذا كله تصرّف أصحاب الولايات لأن ولاية الحسبة ولاية عامة شرعية كولاية القضاء. وقد أسندت هذه المهمة إلى رجال الشرطة ورجال التموين، وإلى النيابة الإدارية وحتى العامة (1) .
توسيع الدراسات الفقهية :
كان جمهور المتقدمين من أئمة الفقه والأصول يكاد يحصر جدله واستدلالاته وتعليقاته في مسائل العبادات، وبعض مسائل الحلال والحرام في البيوع . أما اليوم فقد أصبح لزاماً على الفقهاء وعلماء الشريعة أن يعكفوا على بحث أسرار التشريع في المعاملات، وفي الكيفيات المقصودة للشارع فيها من أجل تحقيق مقاصد الناس النافعة، وحفظ مصالحهم العامة في تصرّفاتهم الخاصة، وتدخل في ذلك كل حكمة روعيت في تشريع الأحكام وانبنت أحكام
6
(۱) د/ الحصري السياسة الاقتصادية : ٤٥٨ - ٤٦٢ .
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
المعاملات على مراعاة المقاصد الشرعية فيها، لأن الأصل فيها تحقيق مصالح العباد في سبل الحياة والمعاش، ورفع الحرج عنهم، بعيداً عن الباطل والحرام(۱)
قال شيخ الإسلام ابن تيمية من تصرفات العباد، في الأقوال والأفعال، عادات يحتاجون إليها في دنياهم. الأصل فيها العفو، فلا يُحظر فيها إلا ما حرمه الشرع والغفلة عن هذه الحقيقة تعرّضنا للوقوع في منكر شديد قال تعالى: قُلْ أَرَعَيْتُم مَّا أَنزَلَ اللهُ لَكُم
.
(۲)
مِن رِزْقٍ فَجَعَلْتُم مِّنْهُ حَرَامًا وَحَلَلا (٢) . فالبيع والهبة والإجارة وغيرها من العادات التي يحتاج الناس إليها في معاملاتهم كالأكل والشرب واللباس. وقد جاءت الشريعة في هذه العادات بالآداب الحسنة، فحرّمت منها ما فيه فساد وأوجبت ما لا بد منه، وكرهت ما لا ينبغي واستحبت وندبت إلى ما فيه مصلحة راجحة في هذه الأنواع ومقاديرها وصفاتها (۳).
(۱) د/ العسال ود/ فتحي أحمد عبد الكريم . النظام الاقتصادي في الإسلام : ١٥٣.
(۲) سورة يونس الآية : ٥٩
6
(۳) الفتاوی: ٢٩/ ١٦ - ١٨.
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
العقود جمع
عقد .
الفصل الخامس
العقود
وهو لغة : الربط والشد، ويطلق على الجمع
بين أطراف الشيء وهو عند الفقهاء : ما يتم به ارتباط إرادتين من کلام ،وغيره ويترتب عليه التزام بين طرفين. قال الجرجاني في تعريفاته : هو ربط أجزاء التصرّف بالإيجاب والقبول .
وللعقد صيغة هي المظهرة لإرادة المتعاقدين. والإرادة أمر خفي لا يدرك إلا بما يظهرها من لفظ أو ما يقوم مقامه مما يكون به الإيجاب والقبول وصيغة العقد قول يكشف عن الرغبة والقصد من لفظ العاقد وعبارته وقد ضبط الفقهاء لكل عقد، الألفاظ التي تدل على مراد قائلها في إنشائه معتمدين على ما أفصحت عنه اللغة، أو ما دلّ عليه العرف وما اعتاده الناس في كل المعاملات.
،
ويقع التعاقد بالأفعال أي بالتعاطي فيما جرى به العرف من المعاملات كركوب سيارة الأجرة ونحوه. وأجازت المالكية والحنابلة مطلقاً. التعاقد بالتعاطي ومنعه الشافعية والشيعة في أصل مذهبهم
لعدم وضوح
الأفعال في
(۱)
·
التافه الدلالة على الإرادة إلا في
من
الأمور
كبيع رغيف (1) . والمختار في القول بالتعاطي ما ذهب إليه الإمام مالك في قوله : ينعقد البيع بكل ما يعده الناس بيعاً». واستحسن
(۱) الحصكفي. كفاية الأخبار في حل غاية الاختصار: ١٤٧/١ - ١٤٨.
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
هذا الرأي ابن الصباغ. وقال النووي: هذا الذي استحسنه ابن الصباغ هو الراجح دليلاً، إذ لم يصح في الشرع اشتراط اللفظ، فوجب الرجوع إلى العرف (۱) .
وأما قضية الرضا بالعقد والإقدام على إنشائه فهو يتبع ما جرى عليه جمهور الفقهاء .
فالعقد الصحيح هو الصادر عن اختيار ورضا، مستوفياً للشروط
الواجب توافرها في العاقد والمعقود عليه وصيغة العقد. والعقد الباطل هو الصادر ممن لا عبارة له شرعاً. فهو عقد لا
اختيار فيه للعاقد ولا رضا .
والعقد الفاسد هو ما تحقق فيه اختيار العاقد وقصده إلى تكوين العقد وإنشائه لكن هذا الاختيار فَقَدَ رضا منشئه بآثاره. فإذا تحقق
الرضا انقلب إلى عقد صحيح.
وفرّقوا في الفقه الإسلامي بين العقود الشكلية التي لا بد فيها مع صيغة العقد من شهادة الشهود أو التوثق أو التسجيل والتسليم كعقد الزواج والهبة وبين العقود الرضائية وهي الأغلب، والتي تتم
بمجرد تكوينها والرضا بها وبآثارها .
·
وعقود المعاملات مشروعة. وهي من قسم الحاجي، يحصل لزومها بصيغ العقود واشترطت فيها شروط لفائدة المتعاقدين كليهما . فإذا استوفت شروطها فهي صحيحة، وبصحة العقد يترتب أثره. والأصل فيها اللزوم بحصول الصيغ (٢) .
(1).
ويتنوع تقسيم العقود بين القدامى والمحدثين والذي اخترناه
من ذلك اعتبار العقود ست مجموعات، هي:
(۱) المرجع نفسه.
٤٢٣
(۲) المقاصد : ٤٧١.
PAGE_SEPARATOR
الأولى : بحسب المشروعية وعدمها . ه الثانية : بحسب النفاذ أو التوقف على إجازة من له الإجازة. ه الثالثة بحسب اللزوم والجواز من الجانبين أو من أحدهما . ه الرابعة بحسب الاكتفاء بإرادة المتعاقدين أو باشتراط شيء آخر وراءها كالقبض . ه الخامسة بحسب وجوب الضمان وعدمه فيها (۱):
ه وهي عقود ضمان كعقود البيع والصلح والتخارج، وكذا المهر والخلع والطلاق على مال والمغارسة عند الشافعية والحنابلة. ه وعقود الأمانة كالإيداع والإيجار عند الحنفية والمالكية. ه وكذلك عقود مزدوجة بينهما كالإجارة والشركة والمضاربة
والوكالة .
والسادسة : التي تتمايز عقودها بحسب موضوعها والغرض
المقصود منها .
وكل أنواع هذه العقود والمعاملات تتحقق بها مقاصد الشريعة لأنها إنما شرعت لجلب المصالح والمنافع ، ودرء المفاسد والمضار، ولأنها حين يصوغها المتعاقدون بينهم لا يريدون منها إلا غاياتها، بتحقيق مقاصدهم عن طريقها .
والعقود من هذا النوع كثيرة منها : المضاربة، والعنان، والوجوه، والأبدان، والتفويض والمساقاة والمزارعة. وهي تغطي حاجات المجتمع والأفراد.
ونقتصر في هذا المقام على مجموعة عقود التمليك
(۱) د/ عثمان المرشد. المقاصد من أحكام الشارع. القسم الأول، الجزء
الثاني : ٢٨٢.
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
المجموعة الأولى : عقود التمليك :
الملك حكم شرعي مقدر في العين أو المنفعة يقتضي تمكن من
(1)
وقال
يضاف إليه من انتفاعه بالمملوك والعوض عنه من حيث هو ابن الهمام: الملك هو قدرة يثبتها الشارع ابتداء على التصرف(٢). وقال ابن تيمية الملك هو القدرة على التصرّف في الرقبة بمنزلة (۳) القدرة الحسية (٣) . وعرّفه صدر الشريعة بقوله : هو اتصال بین الإنسان
(٤)
وبين الشيء يكون مطلقاً للتصرف فيه وحاجزاً عن تصرّف الغير وعقود التمليك هي التي تنقل الملك أو تنشئ الحِلّ. وهي تتنوع أولاً : باعتبار محل الملك الحاصل بها إلى خمسة أنواع :
ت الأول الملك التام والمطلق وهو ملك العين والمنفعة. قال ابن عابدين هو المملوك رقبة ويداً (٥) ، وهو قول الحنابلة (٦)، والشافعية (٧) ، والمالكية (۸) . وترد على الأعيان المملوكة بالأسباب التي اقتضتها كالبيع والهبة والصدقة والوصية.
ويقابله الملك الناقص أو الضعيف على حد تعبير الزركشي في قواعده وضبطه ابن الرفعة بما يقدر الغيرُ على إبطاله قبل استقراره. ولا يكون لصاحبه فيه كمال التصرّف.
ه الثاني ملك عين بلا منفعة وصورته عند الحنابلة الوصية لواحد بالمنافع ولآخر بالرقبة أو بشرط أن تكون الرقبة للورثة.
(۱) القرافي. الفروق : ٢٠٨/٢.
(۲) فتح القدير : ٧٤/٥.
(٣) الفتاوى : ۱۷۸/۲۹
(٤) شرح الوقاية في مسائل الهداية : ١٩٦/٢.
(٥) حاشية ابن عابدين: ٢٦٣/٢ (٦) كشاف القناع : ٤٢٦/١ - ٤٢٧ .
(۷) حاشية الجمل : ۲۸۸/۲
٤٢٥
(۸) حاشية الدسوقي : ٤٣١/١ .
PAGE_SEPARATOR
یری
ه الثالث : ملك منفعة بلا عين وهو ضربان
•
أ - ملك مؤبد ومن صوره الوصية بالمنافع، والوقف عند من
أنه الحبس على المنفعة دون العين ومثلوا لهذا بالأراضي الخراجية تكون بيد من يديرها أو يستغلها . فهو يملك منافعها على التأبيد .
ب - ملك غير مؤبد ومنه الإجارة ومنافع البيع المستثناة في العقد لمدة معلومة عند من يرى أن الملك الثابت بها هو ملك منفعة لا ملك انتفاع ذكر ذلك المالكية (١)، والحنفية(٢)، وكذا الحنابلة (۳).
ه الرابع ملك الانتفاع وله صور كثيرة منها ملك المستعير عند وهو ما اعتمده الحنابلة ومنها المنتفع بملك جاره بما
الشافعي
(٤)
اكتسبه من حقوق الارتفاق.
وقد فرق جمهور الفقهاء من الحنابلة والشافعية والمالكية بين
،
ملك المنفعة وملك الانتفاع فقالوا إن مَن مَلَك المنفعة مَلَك الانتفاع والمعاوضة، ومَن مَلَك الانتفاع لم يملك المعاوضة (٥) . ه الخامس ملك الدين هو أن يكون لشخص في ذمة آخر مبلغ من المال وجب بسبب من الأسباب الشرعية. فهو كثمن الشيء المشترى، وبدل القرض المقترض. ولا يسمّى ديناً إلا إذا كان المبلغ التزاماً في الذمة . ثانياً : تتنوع الملكية باعتبار أصحابها إلى ملكية خاصة وملكية
(1) الدردير . الشرح الصغير : ٤٧٠/٣ . (۲) حاشية ابن عابدين : ٢٦٣/٢ (۳) الإنصاف : ١٠١/٦ (٤) مغني المحتاج: ٣٦٨/٢. (٥) الكاساني بدائع الصنائع: ۳۷؛ القرافي الفروق: ۱۹٣/١؛ ابن رجب القواعد : ۱۹۵ ؛ السيوطي الأشباه والنظائر : ٣٢٦.
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
عامة، وباعتبار وضع الملك إلى ملكية متميّزة وملكية شائعة. ومحل
الملك المال (۱) .
ثالثاً : تتنوع عقود التمليك أيضاً من حيث وجود العوض في مقابلة ما وقع عليه التمليك من عين أو منفعة، أو من حيث عدم وجوده، إلى ثلاثة أضرب :
(۱) عقود معاوضة : وهي التي تقع فيها المبادلة بين عوضين. وفي الاصطلاح عبارة عن ضرب من التمليكات تقوم على أساس إنشاء حقوق واستخدامات متقابلة بين العاقدين. وهي أنواع : مبادلة مال بمال ومبادلة مال ،بمنفعة ومبادلة مال بغير مال ولا منفعة على
اصطلاحهم. وتضاف إلى هذه الأنواع مبادلة المنفعة بالمنفعة، ومبادلة المنفعة بما ليس بمال ولا منفعة بالمعنى الاصطلاحي لديهم. وتشمل المعاوضة البيع بأنواعه من مطلق، ومقايضة، وصرف، وسلم، واستصناع، وصلح عن إقرار وقسمة الأعيان والتخارج، وحوالة الحق، والإجارة والجعالة، والمساقاة، والزواج، والخلع ونحوها(٢).
،
(۲) عقود تبرّع : تقوم في بدايتها ونهايتها على أساس المعونة والمساعدة والإحسان من أحد المتعاقدين للآخر، كالهبة، والإعارة،
والصدقة، والوصية، والكفالة من غير طلب المدين.
(۳) عقود تبرعات في الابتداء ومعاوضات في الانتهاء: وهذه كالقرض وهبة الثواب والكفالة بأمر المدين.
ولا خلاف في أن لمعظم هذه التصرّفات عقوداً يلزم لانعقادها الإيجاب والقبول ولا تكفي فيها إرادة واحدة. وذهب بعض الفقهاء
(۱) الكاساني. بدائع الصنائع : ٣٥٢/٧. (۲) ابن عابدين رد المحتار: ٤/ ۲۱۲ ؛ أحمد إبراهيم. الالتزمات : ٤٨.
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
إلى مخالفة هذه القاعدة في الهبة والعارية والقرض والكفالة والرهن . وقالوا : إن العقود تتم بإرادة واحدة وقيل تتم بإرادتين على تفصيل في ذلك (١)
والأصل في العقود المالية اللزوم دون التخيير إلا بشرط . قال تعالى: ﴿يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾ (٢) كما استدل لذلك القرافي في الفرق ١٩٦.
(۳)
أما العقود التي جعلها فقهاؤنا غير لازمة بمجرد العقد بل حتى يقع الشروع في العمل ؛ فهي - كما قدمنا - الجعل والقراض باتفاق، والمغارسة والمزارعة على خلاف وقد نظر فيها إلى عذر العامل لأنه قد يخف إلى العقد لرغبة في العوض ثم يتبيّن له أنه لا يستطيع الوفاء بعمله. ومصلحة العقد بالأصالة في لزومه وتأخر اللزوم في هذه لمانع عارض خلافاً لظاهر كلام القرافي وتقدم القول في المغارسة والسَّلَم والمزارعة والقراض. وعدها بعض علمائنا رخصاً باعتبار أنها مستثناة من قاعدة الغرر، وإن لم يكن فيها تغيير حكم من صعوبة إلى سهولة لعذر. واعتبروا في إطلاق اسم الرخصة عليها أن تغيير الحكم أعم من تغييره بعد ثبوته، أو تغيير ما لو ثبت لكان مخالفاً للحكم المشروع
(٤)
ومن العقود ذات المقاصد المعتبرة المعاملات المنعقدة على الأبدان. وهي إجارة الأبدان والمساقاة والمغارسة والقراض والجعل والمزارعة. وفي المغارسة لا بد من إحضار متمول قليل من طرف
(۱) د/ محمد زكي عبد البر التصرفات المالية: ۷۸ - ۸۱. (۲) سورة المائدة الآية: ١.
(۳) القرافي. الفروق الفرق ۲۰۹ ؛ المقاصد: ٤٧١ - ٤٧٢. (٤) المقاصد : ٤٧١.
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
عاملها . وكذلك ما يحصل بالمساقاة بقلة من إصلاح ولو إصلاح حوض . وهذه العقود لا تخلو من غرر، كما قدمنا، لعسر انضباط
مقادير العمل المتعاقد عليه فيها، وعسر معرفة العامل ما ينجر إليه من الربح من جراء عمله ولعسر انضباط ما ينجر إلى صاحب المال فيها من إنتاج أو عدمه، غير أن الشريعة ألغت هذا الغرر، لأن أضرار مراعاته أشد من أضرار ،إلغائه لما في مراعاته من حرمان كثير من أفراد الأمة فوائد السعي والاكتساب(۱)
التبرعات :
،
التبرعات من عقود التمليك.
التبرع لغة : التطوّع بغير شرط. وفي اصطلاح الفقهاء بذل المكلف مالاً أو منفعة لغيره في الحال أو في المآل بلا عوض بقصد البر والمعروف غالباً
التبرعات من التمليكات وهي قسيمة لها وتتنوع إلى : هبة
ووصية، ووقف، وقرض، وعارية.
ويندرج تحتها ما يلي:
والعارية .
تبرّعات ابتداء وانتهاء كالهبة المطلقة والصدقة والوصية
وتبرعات ضمن عقد معاوضة.
ه وتبرعات ابتداء. وقد ينتهي بها الأمر إلى أن تصير تبرعات في النهاية، أو تنقلب إلى معاوضات وتشمل الهبة، والصدقة، والوصية، والإعارة، والقرض والوقف والإبراء من جهة كونه تمليكاً،
،
،
والعمرى والرقبى والإباحة والصلح عن إنكار، والهبة بشرط
(۱) المقاصد : ٤٩٠
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
العوض على قول، واقتصر القول المشهور على حصرها في الهبة. وتنقسم التبرعات إلى قسمين متفاوتين أثراً وأهمية . فالأول منها هو مطلق العطايا مثل الصدقات اليومية والعطايا الموسمية والنفقات والقربات، والثاني هو العطايا الأخرى التي قصد منها التمليك والإغناء وإقامة المصالح الكائنة في الغالب بأموال يتنافس في مثلها المتنافسون ويتشاكس في الاختصاص بها المتشاكسون. فمن القسم الأول الصدقة والهبة والعارية مما يدخل في عداد
النفقات .
قال الإمام الأكبر الشيخ محمد الطاهر ابن عاشور: «عقود التبرعات قائمة على أساس المواساة بين أفراد الأمة الخادمة لمعنى الأخوة. فهي مصلحة حاجيّة جليلة»(۱)
الرهن :
هو
لغة الحبس واللزوم، وقيل: الثبوت والدوام. قال تعالى :
(۳)
﴾ و كل أمري بِمَا كَسَبَ رَهِينُ ﴾ (۲) ، وقال : وكُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ (٣) . ويطلق أيضاً على الشيء المرهون وعده ابن عابدين في التبرعات (٤).
وهو في الاصطلاح حبس عين مالية توثقة لدين يستوفى منها أو
เ
من ثمنها عند تعذر الوفاء من غيرها لعجز أو غيبة أو مماطلة. وهذا ما عناه ابن شاس بما أورده من قوله : احتباس العين وثيقة بالحق يستوفى الحق من ثمنها أو من ثمن منافعها عند تعذر أخذه من الغريم
(0)
وقالت المالكية : إنه شيء متموّل يؤخذ من مالكه، توثقاً به،
(۱) المقاصد : ٥٠٢ - ٠٥١٤
(۳) سورة المدثر الآية: ۳۸
،
(۲) سورة الطور، الآية : ۲۱
(٤) رد المحتار : ٣٤٠/٥.
(٥) عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة : ٥٧٧/٢.
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
في دين لازم أو آئل إلى اللزوم
(1)
وهو جائز غير واجب بالاتفاق؛ لأنه وثيقة دين. وحكمه في هذا كحكم الكفالة . ويصح بكل حق لازم في الذمة ثابت غير معرض للإسقاط من الراهن كدين السَّلَم وعوض القرض وثمن المبيعات وقيم
المتلفات، والمهر وعوض الخلع غير المعينين، والدية على العاقلة بعد حلول الحول والأجرة في إجارة العين
(۲)
واشترطت الحنفية في صيغة الرهن ألا يكون معلقاً بشرط، ولا مضافاً إلى زمن مستقبل، لأن عقد الرهن يشبه عقد البيع من ناحية كونه سبيلاً إلى إيفاء الدين واستيفائه (۳).
وقالت المالكية يصح الشرط الذي لا يتنافى مع مقتضى العقد. فهو شرط فاسد ولا يؤول إلى حرام. أما ما يتنافى مع مقتضى العقد فهو شرط فاسد مبطل للرهن
(٤)
ويقع الرهن في السفر والحضر باتفاق المذاهب، لم يخالف أحد في ذلك إلا مجاهداً والضحاك (٥) . ولا يستحق المرتهن الرهن لعجز الراهن عن فكاكه لما رواه أبو هريرة من قوله : «لا يُغلق الرهن من صاحبه الذي ،رهنه له ،غنمه وعليه غرمه (٦) .
،
،
(۱) الشرح الصغير : ٣٠٣/٢ - ٣٢٥. (۲) الموسوعة الفقهية : ۱۷۸/۳۲ (۳) الكاساني . البدائع : ١٣٥/٦.
(٤) الشرح الكبير : ٢٤٠/٣ وما بعدها ؛ ابن رشد بداية المجتهد : ۲۷۸/۲ (٥) ابن قدامة. المغني ٣٦٢/٤؛ الشوكاني. نيل الأوطار : ٣٥٢؛ المجموع:
.۱۳۷ /۱۳
(٦) الشافعي المسند : ١٤٨؛ الدارقطني . السنن : ٣٢/٣ - ٣٣ بإسناد حسن متصل وآخر مرسل من رواية سعيد بن المسيب؛ موارد الظمآن إلى زوائد صحيح ابن حبان : ٢٧٤
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
وله حالات ثلاث
فيها : يصح
الأولى: أن يقع مع العقد المنشئ للدين، كأن يشترط البائع على المشتري بثمن مؤجل إلى المستقبل في مدة معينة تسليم الرهن
بالثمن .
الثانية: أن يقع بعد الحق أو نشوء الدين. ويصح أيضاً بالاتفاق؛ لأنه دین ثابت تدعو الحاجة إلى أخذ الوثيقة فيه كالكفالة
في الضمان .
الثالثة: أن يقع قبل نشوء العقد مثل رهنتك متاعي هذا بمائة
تقرضنيها .
وهذه الصور جائزة وصحيحة عند المالكية والحنفية لأنها وثيقة بحق، ولا تصح في ظاهر المذهب عند الشافعية والحنابلة، لأن الوثيقة بالحق لا تلزم قبله لأنها كالشهادة.
ومشروعية الرهن ثابتة بالكتاب والسُّنة. قال تعالى: ﴿وَإِن كُنتُمْ
على سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِنَا فَرِهَنٌ مَقْبُوضَ
ومن
(۱)
السنة ما روته عائشة أن النبي لو اشترى طعاماً من يهودي صلى الله عليه وسلم
إلى أجل ورهنه درعاً من حديد (۲) .
والحكمة من تشريع الرهن توثيق الديون. مثله في ذلك مثل الكفالة. فهذه توثق الدين شخصياً، والرهن يوثق مالياً. وهو طريق لتسهيل القروض، كما أنه يفيد الدائن بإعطائه حق الامتياز والأفضلية
على سائر الغرماء من الدائنين .
(۱) سورة البقرة الآية : ۲۸۳
(۲) ابن حجر. الفتح : ٥٣/٥.
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
الوقف :
من
الوقف لغة: الحبس. ومنه وقفُ الأرض والدابة أو غير ذلك (١) . وفي الاصطلاح تحبيس الأصل وتسبيل المنفعة (٢) أخذاً قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر : حبس الأصل وسبل المنفعة». رواه عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر
(۳)
واختلفت عبارات الفقهاء في تعريف الوقف باختلاف شروطه وأحكامه بينهم. وهذا من حيث لزومه وعدمه، واشتراط القربة من الواقف، وتعيين الجهة المالكة للعين بعد وقفها وما يتصل بذلك من
اشتراط القبول أو التسليم لتمامه .
،
وذهب جمهور الفقهاء من الشافعية والمالكية والحنابلة والحنفية والظاهرية والزيدية والجعفرية إلى القول بجوازه في الدور والأرضين بما فيها من البناء والغراس وفي السلاح والكراع والثياب والمصاحف ونحوها. لم يشذ عن هذا غير أبي حنيفة وزفر في رواية
عنهما .
،
واستدل المجيزون للوقف من الفقهاء بأدلة عامة وخاصة. فمن الأولى قوله تعالى: ﴿لَن تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ (٤) ، قال القرطبي : ففي هذه الآية دليل على استعمال ظاهر الخطاب . ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من
وعمومه
(0)
(۱) الزمخشري أساس البلاغة : ٥٠٧/٢
(۲) ابن قدامة المغني مع الشرح الكبير : ١٨٥/٦.
(۳) ابن حجر. الفتح : ۲۵۹/٥؛ الشوكاني نيل الأوطار : ١٩/٦؛ الشافعي .
المسند: ۱۱۲.
(٤) سورة آل عمران الآية: ۹۲.
(٥) القرطبي. الجامع لأحكام القرآن : ١٣٢/٤.
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو السنة الفعلية ما روته عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل سبع حيطان له بالمدينة صدقة على بني عبد المطلب وبني هاشم
ومن
(۲)
وذكر الإمام الأكبر أن من الصدقات الجارية والأوقاف التي كانت في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم صدقة ،عمر، وقد أشار عليه بها، وكذلك صدقة أبي طلحة الأنصاري فإنها كانت أيضاً بإشارة منه . وصدقة عثمان ببئر رومة . قال : من يشتري بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين؟ فاشتراها عثمان وتصدّق بها على المسلمين، وتصدق سعد بن عبادة بمخراف له عن أمه بعد وفاتها. وكانت هذه الصدقات أوقافاً ينتفع المسلمون بثمرتها على تفصيل في شروطها (۳).
وفي تفصيل المقصد الشرعي يقول : والحُبس والعمرى والوصية والعتق لا تقع إلا في الشق الثاني (وهو غير النفقات الواجبة وما يلحق بها فتكون غنى وتمليكاً سواء أكانت لأشخاص معينين أم لأصحاب أوصاف مقصودة بالنفع أم لمصالح عامة للأمة كالذي
،
يعطى لطلبة العلم والفقراء وأهل الخير والعبادة، وإقامة الحصون، وتجهيز الجيوش ومداواة المرضى
(٤)
وذكر الكبيسي أن الوقف من أنواع الصدقات التي يقصد بها التقرب إلى الله. فهو من القرب المشروعة وهو طريق من طرق إدرار الخير وإجزال المثوبة للمتصدّق إذا اقترن عمله بنية صالحة
،
(۱) رواه مسلم. النووي: ٨٥/١١؛ ت : ۱۱۷/۳؛ جه: ۸۸/۱؛ تحفة الأحوذي : ۳۹۸/۲ ؛ الساعاتي الفتح الرباني : ١٧٧/١٥.
(۲) البيهقي. السنن الكبرى : ١٦٠/٦ . (۳) المقاصد: ٥٠٤، ٥٠٦.
(٤) المقاصد : ٥٠٣
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
ورغبة صادقة. والتصور الإسلامي للوقف ينطلق من التصور الإسلامي للملكية وللوظيفة الاجتماعية للمال (۱) .
وقال القاضي شُريحُ بنُ الحارث الكندي، قاضي الكوفة بتعيين
•
عمر بن الخطاب له بحظر التحبيس ولما بلغت مقالته سمع الإمام مالك ، قال : رحم الله شريحاً تكلم ببلاده، ولم يرد المدينة، فيرى آثار الأكابر من أزواج النبي الا الله وأصحابه والتابعين بعدهم، وما حبّسوا من أموالهم. وهذه صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع حوائط. وينبغي للمرء ألا يتكلّم إلا فيما أحاط به خبراً (٢). والحبس أو الوقف تبرع وهو الصدقة الجارية.
وشرط التبرعات أن تكون عن طيب نفس، وتكون مهلة لزوم عقد التبرع عقب العزم عليه وإنشائه أوسعَ من مهلة انعقاد عقود المعاوضة ولزومها. وفي تلك المهلة يتم التحويز والإشهاد فلا يعتبر عقد التبرّع إلا بعد التحويز. وحدوث مرض الموت قبل تحويز العطية مفيت لها. والإشهاد بالعطيّة قائم مقام الحوز في الانعقاد. يدل على ذلك حديث النعمان بن بشير
(۳)
ويهرع المتبرّع إلى الإشهاد إن تأخر الحوز. وهذا كاف في تحقق التبرع عند المالكية. وقال الشافعي وأبو حنيفة : الحوز شرط صحة لانعقاد التبرّع فلا يلزم الوفاء بالتبرع إذا لم يحصل الحوز. وقالت الحنفية بجواز الرجوع في الهبة في سبع صور هي: الزيادة المتصلة بنفس الموهوب إذا كانت سبباً في رفع قيمته، وموت المتعاقدين، وقبول الواهب عنها عوضاً ولو من أجنبي، وخروج
أحد
(۱) د. محمد عبيد الكبيسي . أحكام الوقف في الشريعة الإسلامية : ١/ ١٣٤ - ١٣٥ .
(۲) المقاصد : ٥٠٦.
(۳) المقاصد : ۱۱۷ - ۱۱۸.
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
الموهوب عن ملك الموهوب له وهلاك العين الموهوبة). وأباحت الشريعة تعليق العطيّة على حصول موت المعطي كما في الوصية. وأمضى المالكية الشروط في الوقف والهبة والصدقة. وذلك کاشتراط الاعتصار في الصدقة ،والهبة وكذلك في العمرى والتخلية. وما كان من هذه التصرّفات قد دلت القرائن على قصد الصدقة والدار الآخرة فيه فهو غير قابل للاعتصار إلا أن يشترطه المتصدق أو
الواقف .
،
ومن شروط المتصدق أو الواهب ما لم يجزه كثير من الفقهاء، وذلك كعدم تصرّف المتصدق عليه أو الموهوب له، فلا ولا يبيع يهب. وفي هذا اختلاف المذاهب على أقوال خمسة .
ومما ينبغي التنبيه عليه في هذا الباب عدم جعل الوصية والتبرع
وسيلة إلى تغيير المواريث أو رزية لمال دائن.
وروي عن مالك بطلان الحبس على البنين دون البنات، لأنه من فعل الجاهلية وإن عمل بهذا بعض المالكية مع كراهتهم له، اعتماداً على رواية المغيرة عن مالك .
قال ابن :رشد ومن مذهب مالك أن يدخلن فيه، وإن نص المحبّس على إخراجهن منه ما لم يفت الأمر (۲)
ومما يلزم تجنّبه اعتماد تبرع المريض في حال مرضه المخوف، فيمنع من ذلك لحق الورثة. وتجوز له المعاوضة بالبيع ونحوه ومنع التبرع في هذا المقام للتهمة، وجاز الإذن في البيع لما يحصل فيه من
عوض .
(١) الكاساني. بدائع الصنائع : ١٢٨/٦ - ١٢٩ .
(۲) المقدمات : ٢/ ٤٣٨
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
الهبة :
أن تجعل
الهبة لغة: العطيّة بلا عوض قال الراغب : هي ملكك لغيرك بغير عوض. وفي اصطلاح الفقهاء: هي عقد يفيد تمليك العين بلا عوض في حال الحياة تطوعاً. وقال ابن عرفة: الهبة لا لثواب تمليك ذي منفعة لوجه المعطى بغير عوض.
ويتنوع تمليك العين بلا عوض إلى أنواع ثلاثة(۱) :
(١) الهبة : وهي نقل المال من يد إلى يد.
(۲) الصدقة : وهي التمليك بغير عوض لمحتاج في حال الحياة
يراد به ثواب الآخرة .
(۳) الهدية : وهي التمليك بغير عوض في حال الحياة مقصوداً به التودد والإكرام والتعظيم مع حملها إلى المُهدى إليه وإيصالها إلى
مكانه .
وهذه الأنواع الثلاثة هي التي عناها النووي بقوله: «الهبة والهدية وصدقة التطوع : أنواع من البرّ متقاربة، يجمعها تمليك عين بلا عوض فإن تمخض فيها طلب التقرب إلى الله بإعطائها لمحتاج صدقة، وإن حملت إلى مكان المهدى إليه إعظاماً وإكراماً وتودداً فهي هدية، وإلا فهى هبة» (۲).
فهي
·
وتضاف إلى هذه الأنواع الثلاثة الهبة المجردة. وهي تمليك العين بلا عوض في حال الحياة تطوّعاً غير مقصود به ثواب الآخرة ولا محمولاً إلى مكان الموهوب له قصد تعظيمه وإكرامه .
(۱) المغني : ٥٣١/٥ ؛ كشاف القناع : ٤ / ۳۳۰ ؛ شرح المنتهى : ٠٥٨٨/٢ (۲) تصحيح التنبيه : ٩٢ .
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
والهبة وسائر ما اتصل بها أو جاء بمعناها تكون بصيغة مفيدة
الملك المؤبد.
·
وتكون الهبة من باب المعاوضة، إذا كانت هبة ثواب وذلك
بأن يعطي الرجل شيئاً من ماله لآخر يثيبه عليه. وحكمها الجواز. والموهوب له إما أن يردّ القيمة أو نفس ما وهب له إن كان قائماً .
المجموعة الثانية : عقود المعاوضات :
البيع :
هو رأس عقود المعاوضات.
وهو لغة مطلق المبادلة مالية كانت أو غير مالية والمبادلة : إعطاء شيء وأخذ شيء مكانه واصطلاحاً : مبادلة مال بمال على التأبيد من غير ربا ولا قرض.
وورد في تعريف البيع أيضاً قولهم: هو تمليك البائع مالاً للمشتري بمال يكون ثمناً للمبيع. وقال المناوي في حده : هو تمليك عين مالية أو منفعة مباحة على التأبيد بعوض مالي
(1)
وينقسم البيع باعتبارين مختلفين : الأول باعتبار المبيع، والثاني
باعتبار تحديد الثمن.
فمن الأول أربعة أنواع: البيع المطلق،
السلم، وبيع
وبيع
الصرف، وبيع
ومن الثاني ثلاثة أنواع أيضاً :
المقايضة .
بيع المساوقة، وبيع
المزايدة ،
الأمانة.
وبيع
(۱) د/ نزيه كمال حماد.
معجم
المصطلحات الاقتصادية في لغة الفقهاء : ٨٣.
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
وبيع
هو
في
الأمانة : ما فيه اطمئنان من قبل البائع، لأنه أمانة يد المشتري. وهو بيع مبني على الثقة والاطمئنان في التعامل. ويختلط ببيوعات ثلاثة هي المرابحة والتولية، والوضيعة. بيع المرابحة : فهو بيع ما ملكه بما قام عليه وبفضل بين
أما
الطرفين .
وأما
بيع التولية : فهو نقل جميع المبيع إلى المولى بما قام
عليه من غير زيادة ربح ولا نقصان.
وأما
بيع الوضيعة : فهو بيع الشيء بنقصان معلوم من الثمن
الأول. وهو مقابل للمرابحة (١).
وبالاعتبار الثاني كأن يكون الثمن منجزاً أو مؤجلاً.
أو أن يكون المبيع مؤجلاً أو يكون البدلان مؤجلين.
وأضافوا إلى هذه التقسيمات تقسيمات أخرى تكون بحسب حصول المبيع وغيبته، أو بحسب رؤيته وعدمها، أو بحسب تحقق العقد أو التخيير فيه أو باعتبار الحكم الشرعي. وهي أنواع
كثيرة (٢)
،
وقد ثبت مشروعية البيع بالكتاب وهو قوله سبحانه: ﴿وَأَحَلَّ الله البيع (۳) ، وبالسُّنة في قوله صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يفترقا » (٤) .
وبالإجماع على جوازه .
وحكم البيع : أنه أحد أسباب الملك، يثبت للمشتري في
(۱) الموسوعة الفقهية : ٤٨/٩ - ٤٩/ف ١، ٦، ٧، ٩. (۲) انظر المزيد من البيان والتفصيل لأقسام البيع . الموسوعة الفقهية : ٩ / ٥ - ١٠. (۳) سورة البقرة الآية : ٢٧٥
(٤) انظر المقاصد : ۷۱.
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
المبيع، وللبائع في الثمن إذا كان البيع تاماً غير موقوف على الخيار، ولا على موافقة ولي الأمر إذا كان أحد المتعاقدين صبياً أو سفيهاً
كما تثبت الملكية عند الإجابة إذا كان البيع موقوفاً.
والمقصد المباشر منه هو انتقال الملك في البدلين، وتبادل
الأموال على أعدل وجه وأكمله.
ومن مقاصد البيع الأصلية :
ه قضاء حاجات الناس بما بأيدي غيرهم من الأموال أعياناً كانت أم منافع بطريق التمليك أو التملك المؤبد.
ه قيام التعاون مع كل العناصر المنتجة الباذلة في المجتمع، ولا غنى للإنسان عن ذلك. ولولا مشروعية البيع لما حصل المرء على حاجته إلا بحرج ومشقة وعسر .
ه رفع أوجه التغالب والتناحر حماية لنظام العالم من الفساد
والاختلال.
ه صد الأقوياء عن أكل أموال الضعفاء.
وبه حفظ ضروريّ الإنسان في النفس والمال. وهما من الكليات الخمس والأصل في البيع أن يكون حاجياً، ويجوز أن يكون تكميلياً تحسينياً .
وقد أوضحت هذه الحقائق الآية الكريمة وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي
ءَادَمَ وَحَمَلْتَهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَتَهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْتَهُمْ عَلَى كَثِيرٍ
(۱)
مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلا (١) .
وترتبت على مشروعية البيع مقاصد تابعة ككسب الرزق
(۱) سورة الإسراء، الآية : ۷۰.
PAGE_SEPARATOR
الحلال عن طريق تحريك الأموال بالتجارة، وباستثمارها في أكثر من مجال من مجالات الحياة ورواج الأموال وتوفير السلع وتيسير طرق الحصول عليها وخاصة فيما يتعلق منها بالطعام. ويكره تداول أثمانها في الذمم لما يترتب على ذلك أحياناً كثيرة من حبس أعيانها وتعطيل الاستفادة منها. وفي هذا مناقضة للمقصد الأساس من تشريع البيع.
(
ومن المقاصد أيضاً تحصيل ما يحتاج إليه المرء من القوّة المالية لتكثير أصول المعاش وتنميتها ودليل ذلك حصّ الإسلام عليها، والمبادلة في البر والبحر . قال تعالى : ﴿فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَوةُ فَانتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِن فَضْلِ اللهِ ﴾ (۱) ، وقال : وتَرَى الفلك مواخر فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا مِن فَضْلِهِ، وَلَعَلَكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ (۲) ، وقال جل وعلا: ﴿ رَبُّكُمُ الَّذِى يُزْجِي لَكُمُ الْفُلْكَ فِي الْبَحْرِ لِتَبْتَغُوا مِن فضله (۳) ، وقوله له لمن سأله : أي الكسب أطيب؟. قال: عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور والبيع المبرور هو ما يجري في الأمور المباحة. فلا يدخله أي نوع من عقود الربا، ولا يكون من العقود المجهولة، لما يحدث فيها من الغرر في الثمن أو المثمن. ومن غير المبرور كل وسائل الكسب الخبيث مثل الاتجار في أندية الملاهي، والقمار والميسر وما جرى مجراها .
C
ومن كلام
الأئمة
في
هو فرض عند الحاجة ( ٤ ) .
ذلك أن الكسب مباح على الإطلاق، بل
(۱) سورة الجمعة، الآية : ١٠.
(۲) سورة النحل، الآية: ١٤
(۳) سورة الإسراء، الآية: ٦٦.
(٤) محمد بن الحسن الشيباني الاكتساب : ۱۸/۱۷
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
الإجارة :
الإجارة في اللغة الأجر، وفي الاصطلاح تمليك المنافع : بعوض، سواء أكان ذلك العوض عيناً أم ديناً أم منفعة(١). وقال عقد يفيد تمليك منفعة مباحة معلومة بعوض معلوم إلى
الحنابلة
هي
أجل معلوم
.
·
(۲)
وهذا أضبط وأدق من التعريف الأول.
ل
وتستند مشروعية الإجارة إلى الكتاب : ﴿فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَتَاتُوهُنَّ أجُورَهُنَّ (۳) ، وفَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ فَأَقَامَةٌ قَالَ لَوْ شِئْتَ لَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا (٤) ، وَءَاتِيْنَهُ أَجْرَمُ فِي الدُّنْيَا (٥)، وقوله : ونَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُم مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَتٍ ليَتَّخِذَ بَعْضُهُم بَعْضًا سُخْرِيَّا (٦) ، وإلى السُّنة القولية كقوله : «ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة : رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حراً
6
(v),
فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيراً فاستوفى منه ولم يعطه أجره (۷)،
ولفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة : إن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر استأجرا رجلاً خريتاً عالماً بالهداية (۸) .
وإلى الإجماع بما روي عن عمر وابن عباس من تأويلهما قوله تعالى: لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُوا فَضْلًا مِّن رَّبِّكُمْ (۹) قالا : هو أن الرجل يحج عن الرجل ويؤجره نفسه .
(۱) شرح المجلة: ٥٤٢١.
(۲) کشاف القناع في شرح الإقناع : ٣/ ٥٣٧ - ٥٣٨ .
(۳) سورة الطلاق، الآية : ٧. (٥) سورة العنكبوت، الآية : ۲۷
(۷) انظر المقاصد : ٤٩٨
.٤٩٩
-
(٤) سورة الكهف، الآية : ۷۷ (٦) سورة الزخرف، الآية : ۳۲
(۸) سيرة ابن هشام : ٤٩١/١؛ خَ: ٢٥٦/٤. (۹) سورة البقرة، الآية: ۱۹۸.
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
وعقد الإجارة ملزم لكل من المتعاقدين فليس لأحدهما فسخه لأنه عقد معاوضة ومبادلة كالبيع تماماً فكان لازماً مثله، ولأن الإجارة لا تختلف عن البيع إلا باختصاصها باسم معين. وأقر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يستأجرون ويؤاجرون ونهاهم عن مفسداتها . والإجارة ضربان إجارة عين وهي ما يمكن استيفاء المنفعة
المباحة منها مع بقائها كاستئجار الدار الصالحة للسكنى. وإجارة منفعة في الذمة على شيء معين أو موصوف بصفات
يمكن ضبطها بالعلم أو المدة كخياطة الثوب ونحوه .
والاستئجار، كما قال ابن رشد الجد هو الذي أذن الله به لعباده، وجعله قواماً لأحوالهم، وسبباً لمعاشهم وحياتهم ليس على إطلاقه، بل هو مقيد بما أحكمته السُّنة والشريعة ؛ فمنه الجائز، ومنه المحظور. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد» (۱)
·
وللإجارة مقاصد منها : قضاء حاجات الناس، على وجه يحقق المصلحة والعدل فيما بينهم. فلكل عملية من العمليات، أو تصرف معتبر من التصرفات عقد خصه الشارع به فاحتياجات الإنسان اليومية لا يمكن له وحده أن يقوم بها لكثرتها ولعدم قدرته على توفيرها كلها عملياً، واحتياجه إلى وجود سوق الشغل واستخدام الكثير من أصحاب القدرات والمواهب الراقية دفعاً للمشقة ورفعاً للحرج، الله لعباده عقد الإجارة عقداً يكون به تمليك المنفعة بعوض.
شرع
السَّلَم :
هو لغة : الإعطاء والترك والتسليف.
(۱) ابن رشد الجد المقدمات : ١٦٤/٢ .
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
واصطلاحاً : بيع موصوف في الذمة ببدل يعطى عاجلاً. وقد
.
اختلفت عبارات الفقهاء في تعريفه فهو عند الحنفية والحنابلة : بيع مؤجل بمُعجَّل، اعتماداً على شروط صحته عندهم. وهي قبض رأس المال في المجلس وتأجيل المسلم فيه .
وقالت الشافعية : هو عقد على موصوف في الذمة ببدل يعطى عاجلاً. وقد نظروا إلى شروطه عندهم. وهي قبض رأس المال في المجلس، وإجازة أن يكون السَّلَم مؤجلاً .
وذهبت المالكية إلى : أنه عبارة عن بيع معلوم في الذمة، محصور بالصفة بعين حاضرة أو ما في حكمها، إلى أجل معلوم. وقولهم هذا مبني على منعهم السلم الحال، وعدم اشتراطهم تسليم
(۱)
رأس المال في المجلس فالسلم نوع من أنواع البيع، ينعقد بما ينعقد به، وبلفظ السلم والسلف. وقد أقرّ الكتاب والسُّنة والإجماع مشروعيته. ودليل ذلك من الكتاب قوله تعالى: ﴿يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنتُم يدين إلى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ) (۲) شهد ابن عباس أنها نزلت في السلم
•
يعني بيع الثمار ونحوها من المثليات في ذمة البائع إذا كان ذا ذمة إلى أجل. وقد كان السَّلَم من معاملات أهل المدينة، أذن فيه الشارع وإن اعتبر الأصوليون السبب الخاص لا يخصص
العموم
(۳)
ودليل مشروعية السلم من السنة لقوله لا من رواية ابن عباس : من أسلم في شيء فليسلم في كيل معلوم، ووزن معلوم، إلى أجل
معجم
(۱) دا نزیه کمال حماد. المصطلحات الاقتصادية : ۱۹۳. (۲) سورة البقرة الآية: ۲۸۲
(۳) التحرير والتنوير : ٩٩/٣
{{{
PAGE_SEPARATOR
معلوم» (۱). وهذا هو الأصل والقاعدة التي اعتمدها الفقهاء. وأما الإجماع فهو ما حكاه ابن المنذر من قوله : أجمع كل من
نحفظ عنه من أهل العلم على أن السلم جائز .
وفي هذا ترخيص من الشارع وإذن منه بجواز السلم. قال الإمام الأكبر: وقد وجدنا من الضرورات ضرورات عامة مطردة كانت سبب تشريع عام في أنواع من التشريعات مستثناة من أصول كان شأنها المنع مثل السلم والمغارسة والمساقاة. فهذه مشروعة باطراد. وكان ما تشتمل عليه من أضرار وتوقع ضياع المال مقتضياً منعها، لولا أن حاجات الأمة إليها داعية فدخلت في قسم الحاجي
(۲)
وفي هذا التشريع حكمة بالغة جرت على لسان الشيخ ابن عاشور في تفسيره عند قوله : التداين من أعظم أسباب رواج المعاملات، لأن المقتدر على تنمية المال قد يعوزه المال، فيضطر إلى التداين ليظهر مواهبه في التجارة أو الصناعة أو الزراعة، ولأن المترفّه قد ينضب المال من بين يديه وله قِبَل به بعد حين. فإذا لم يتداين اختل نظام ماله فشرع الله تعالى للناس بقاء التداين المتعارف بينهم كيلا يظنّوا أن تحريم الربا والرجوع بالمتعاملين إلى رؤوس أموالهم إبطال للتداين كله. وأفاد ذلك التشريع بوضعه في تشريع آخر مكمل له . وهو التوثق له بالكتابة والإشهاد
(۳)
المجموعة الثالثة عقود المشاركة أو الشركات القائمة على عمل الأبدان : هذا النوع من المعاملات مثل له الإمام بالمساقاة والمغارسة
(۱) کتاب ٣٥، باب السَّلَم . خَ: ٤٤/٣.
(۲) المقاصد: ٣٥٦ ٣٥٧
(۳) التحرير والتنوير : ٩٨/٣
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
والقراض والجعل والمزارعة. وهذه معاملات مما يراد تكثيره لتأكد الحاجة إليه. وفرّق بين هذه المعاملات صاحب المقاصد وبيّن أنها مما يدخله الغبن والغرر، وهو مغتفر فيها بخلاف المعاملات المالية، فإنها لا يدخلها شيء من ذلك الغرر على أي طرف من أطراف العقد. وإنما جاز العقد على عمل الأبدان لصعوبة انضباط مقادير العمل المتعاقد عليه فيه وتعسر معرفة ما ينجر للعامل من الربح، وما يحصل لصاحب المال فيها من إنتاج ومن حكمة الشريعة في إلغاء اعتبار الغرر والضرر في هذه العقود الخوف من بقاء أهل العمل عاطلين وهذا أشد عليهم مما يلحقهم من الخيبة في بعض الصور والأحوال .
مع
•
وقد دلّ على مشروعية هذه الأعمال البدنية عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود في إعطائهم نخل خيبر للعمل فيه مقابل نصف الثمرة من محصولها. وكذلك ما فعله الأنصار المهاجرين حين سلموا إليهم مع حوائطهم للعمل بها .
وخشية الإطالة في شرح هذه المسألة نقف عند أنواع أربعة من المعاملات المشار إليها آنفاً هي المضاربة، والمساقاة، والمزارعة، :
والمغارسة .
المضاربة :
المضاربة عند أهل العراق هي القراض في بلاد الحجاز. والتسمية الأولى مستمدة من الضرب في الأرض . قال تعالى: ﴿وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ (1) ، ومن قوله : ﴿وَاخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ
(۱) سورة النساء، الآية: ١٠١.
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
السنة.
مِن فَضْلِ الله (۱) . والتسمية الثانية مأخوذة من اصطلاح أهل المدينة. وذلك قول الصحابة لعمر بن الخطاب في قصته مع ابنيه : لو جعلته قراضاً. والقراض لم يرد التنصيص عليه في الكتاب ولا في وهو مأخوذ من الإجماع الذي لا خلاف فيه لأحد من أهل العلم. وكان في الجاهلية فأقره الرسول الله في الإسلام(٢). ونص على الاستعمالين وفرّق بينهما في أصل التشريع ابن عبد البر . قال : أصل هذا الباب إجماع العلماء - يريد القراض - وقال : المضاربة سنة معمول بها. وروي عن عمر وعائشة وابن مسعود وابن عمر أنهم كانوا يقولون : اتجروا في أموال اليتامى حتى لا تأكلها الزكاة. وكانوا يضاربون بأموال اليتامى وهي عبارة عن شركة فيها المَغْنَمُ والمَغْرَمُ لطرفي المضاربة، وأن الكسب فيها ثابت لهما مهما قل أو كثر . وحد شركة المضاربة أو المقارضة دفع معلوم لمن يتجر به بجزء
(۳)
(٤)
معلوم مشاع من ربحه كالنصف والثلث والربع والسدس وفي هي نوع شركة على أن رأس المال من طرف، والسعي
المجلة
والعمل من الطرف الآخر (٥)
والمضاربة عند الفقهاء نوعان : مطلقة ومقيّدة. أما المطلقة فهي التي لا تتقيد بزمان ولا مكان ولا نوع تجارة ولا بتعيين بائع ولا مشتر. وأما المقيّدة فهي التي تقيّدت بواحد من هذه الصفات.
(۱) سورة المزمل، الآية : ۲۰.
(۲) ابن عبد البر :الاستذكار : ۱۱۹/۲۱ - ۱۲۰ / ف ۳۰۷۰۷ - ۳۰۷۰۹. (۳) ابن عبد البر . الاستذكار : ۱۲۱/۲۱ / ف ۳۰۷۱۱، ۳۰۷۱۲. (٤) الروض المربع : ۲۹۷ ؛ كشاف القناع : ٥٠٧/٣.
(٥) المجلة العدلية : م. ١٤٠٤ .
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
مما اتفق عليه الفقهاء في الجملة والخلاف وهي تفاصيلها (۱) في والمقصد الشرعي كقصد تشريع عقود المشاركة كلها، منه أصلي
وتابع .
قدرته
أما القصد الأصلي فهو تحصيل المال الحلال الطيب، أو تنمية الموجود منه في أيدي ملاكه بالعمل ممن لا يجده، أو لا يجد القدر الكافي منه لمباشرة التجارات الواسعة والمكاسب العظيمة، مع على العمل ومعرفته بوسائل استخراج المكاسب وتنمية الثروات . ومن مقاصد المشاركة التابعة :
(۱) إشاعة تداول الأموال بين الناس وتكثير عدد المستفيدين منها من أفراد الأمة حتى لا تبقى دُولَةً بين عدد قليل من الناس، لا
يحسن التصرّف فيها أو لا تستوعب قدراته وطاقات الفردية تشغيلها (۲) تشغيل أكبر عدد ممكن من الأيدي العاملة ذات القوة البدنية والمهارة والخبرة مما يكون سبباً لزيادة الإنفاق، وتكثير المكاسب وتوفير السلع في الأسواق بأسعار رخيصة تكون في متناول الطالبين والمستهلكين . (۳) تشغيل العاطلين وتنمية أموال المالكين، وعموم النفع لأفراد المجتمع وفئاته المختلفة.
6
(٤) مظهر من مظاهر التعاون على البر والتقوى تتوثق به عرى
الأخوة والتضامن والتكامل بين كل طبقات المجتمع وعناصره
(۲)
(۱) د نزيه كمال حماد. معجم المصطلحات الاقتصادية : ٢٥٣ - ٢٧٢؛ د/ عثمان المرشد. المقاصد من أحكام الشارع . القسم الأول، الجزء الثاني : ٣٠٤. (۲) د/ عثمان المرشد. المقاصد من أحكام الشارع. القسم الأول، الجزء الثاني : ٥٠١ - ٥٠٦.
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
منها
وفي ذيل هذا التعريف بالمضاربة وبيان المقصد الشرعي ومن بقية عقود المشاركات لا يفوتنا أن ننبه إلى نوع آخر من
المضاربة، يتأكد التحذير منه، وهو معروف وجارٍ في الاقتصاد الغربي. وهو يشبه ما كان يعرف في العصر الجاهلي بالقرض الإنتاجي الربوي وهو يقوم أساساً على تحديد الفائدة الربوية، للمبلغ المقترض كما يحدّد الزمن الذي يستغرقه القرض كأن يكون ١٠٪ سنوياً من رأس المال مهما كانت نتائج القرض من كسب كثير أو قليل أو من خسارة. وقد أبطله الإسلام لما فيه من تضارب مع أحكام الشريعة الإسلامية، ومناقضة لها .
وأضاف د/ علي السالوس في تفريقه بين شركة المضاربة والقرض الإنتاجي الربوي أنّ العلاقة بين صاحب القرض وآخذه ليست من باب الشركة. فصاحب القرض له مبلغ معين محدّد، ولا شأن له بعمل من أخذ القرض، والمقترض يستثمر ما أخذ ما أخذ من مال لنفسه فقط باعتباره مالكاً لذلك المال. وهو ملتزم برد مثله مع الزيادة الربوية عند حلول أجل الوفاء بذلك الدين فإن كسب كثيراً فلنفسه، وإن خسر تحمَّل وحده الخسارة (۱) .
والمضاربة في الاقتصاد المعاصر عبارة عن عمليات بيع وشراء تنتقل معها العقود والأوراق المالية من يد ليد، دون أن يكون في نية البائع أو المشتري تسليم أو تسلمُ موضوع العقد المتفق عليه. وإنما غاية كل طرف من الطرفين رب المال والمضارب أو العامل الاستفادة من فرق السعر بين ما اشتراه بالأمس وما باعه اليوم، وبين ما يشتريه غداً. وهكذا تدور الصفقة عدة دورات بين الطرفين إلى
اليوم ويبيعه
(۱) الاقتصاد الإسلامي: ١٣٤/١ - ١٣٦.
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
أن
تنتهي
(1).
إلى آخر مشتر يتسلم الموضوع محل الصفقة وقد اهتزت لمخاطر هذا النوع من التعامل أسواق كثيرة في العالم، وزلزلت هذه المضاربات من نحو عشر سنوات أو أكثر كيان اقتصاد دول النمور الآسيوية في جنوب شرقي آسية .
المساقاة :
،
المساقاة كذا في لغة أهل الحجاز، وهي المعاملة عند أهل
العراق (٢) .
(۳)
وهي في اللغة: مفاعلة من السقي بأن يقوم شخص على سقي النخيل والكروم ومصلحتهما. ويكون له من ريع ذلك جزء معلوم وهي في الاصطلاح الشرعي : معاقدة دفع الشجر والكروم إلى من يصلحه بجزء معلوم من ثمره (٤)
ولها تعريفات أخرى منها أنها نوع شركة، على أن يكون الشجر من واحد وتربيته من آخر، ويقسم ما يحصل من الثمرة بينهما (٥) ومنها أنها دفع شجر مغروس معلوم ذي ثمر مأكول لمن يعمل
عليه بجزء شائع معلوم من ثمره
،
(۱) د/ عبد الهادي النجار : ۱۱۹.
(٦)
(۲) د/ وهبة الزحيلي الفقه الإسلامي وأدلته : ٦٣٠/٥.
·
(۳) ابن فارس مادة ع م ل .
(٤) الزيلعي تبيين الحقائق ۲۸٤/٥؛ الكاساني. بدائع الصنائع : ١٨٥/٦ ؛ الحصكفي. الدر المختار : ۲۰۰/۵؛ اللباب : ۲۳۳/۲؛ ابن جزي : ٢٧٩؛ مغني المحتاج : ۳۲۲۲؛ كشاف القناع : ٥٠٢/٣.
(٥) المجلة العدلية :
م .
.١٤٤١
(٦) علي فرهود أحمد مجلة الأحكام الشرعية. المادة ١٩٤٧.
٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
ومنها كذلك أن يدفع الرجل كرمه أو حائط نخله أو شجر تينه أو زيتونه أو سائر مثمر شجره لمن يكفيه القيام بما يحتاج إليه من السقي والعمل مقابل أن ما أطعم الله من ثمرها يكون بينهما نصفين، أو للعامل جزء معلوم من الثمرة وهذه رخصة مستثناة من كراء الأرض بما يخرج منها ومن بيع الثمرة والإجارة بها، ومن الإجارة
(1)
،
الغرر
المجهولة، ومن بيع ومحل المساقاة عند الحنفية: الشجر المثمر كالنخل والشجر والكروم والرطاب وأصول الباذنجان وجوازها للحاجة وهي تعم الجميع. وزاد المتأخرون من أهل المذهب من مواضعها الشجر غير المثمر كشجر الجوز والصفصاف والشجر المتخذ للحطب إذا كان يحتاج إلى السقي والحفظ وإلا لم تجز المساقاة فيه.
เ
وتقع عند المالكية على الزروع ما عدا البقول، وعلى الأشجار المثمرة ذات الأصول الثابتة ككرم العنب والنخيل والتفاح بشروط . ورجح الشيخ ابن عاشور جريانها في الزرع كما في الشجر إذا كان الزرع يحتاج إلى العمل (۲)
وتَرِد
(۲)
عند الحنابلة على الأشجار المثمرة المأكولة فقط. فلا
تصح في غير المثمر منها كالصفصاف والجوز والعفص والورد
ونحوها .
وذهب الشافعي في الجديد إلى أن مورد المساقاة محصور في
النخل والعنب لا غير .
وللمساقاة الصحيحة أحكام تختلف بین المذاهب .
(۱) التسولي. شرح التحفة : ۱۸۹/۲. (۲) المقاصد : ٤٩٤
٤٥١
PAGE_SEPARATOR
فعند الحنفية لها خمسة أحكام هي:
(1) أن كل ما كان من أعمال المساقاة مرتبطاً بالشجر ونحوه
،
كالسقي وإصلاح النهر والحفظ والتلقيح مما هو من توابع المعقود عليه فهو على العامل. وأن كل ما تدعو إليه الحاجة من مصاريف على المساقاة كالسِّرقين وتقليب الأرض والجذاذ والقطاف فعلى المتعاقدين كليهما
(۲) أن الخارج عن المساقاة يكون للطرفين على الشرط المتفق عليه. فإن لم يخرج الشجر شيئاً فلا شيء لواحد منهما على الآخر. (۳) أن العقد لازم للجانبين، ولصاحب الأرض إجبار العامل على العمل إلا لعذر .
(٤) أن الزيادة على الشرط والحط فيه جائزة كما في المزارعة. وتكون الزيادة من الطرفين، ولا تجوز من صاحب الأرض للعامل ولا زيادة صاحب الأرض .
(٥) ليس للعامل مساقاة غيره إلا بتفويض من صاحب الأرض . فإن خالف العامل بأن عامل غيره على زرع الشجر كانت الثمرة لصاحب الشجر، ولا شيء للعامل الأول، وللثاني أجر مثل عمله على العامل الأول. وأحكام المساقاة عند المالكية تتفق في الغالب ما عند الحنفية وعمل المساقي فيما لا تعلّق له بالثمرة لا يجوز اشتراطه عليه، ولا يلزم العقدُ العاملَ به إلا فيما لا بال له كشد الحظيرة وإصلاح الضفيرة.
مع
وتفسد المساقاة في شجر لا ينقطع إثماره في وقت من السنة
کشجر الموز والقضب. وإذا كان الشجر مما يخلف لم تصح مساقاته
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
(1) w
حيث كان لا ينقطع. أما ما يخلف مع كونه يقطع كالسدر فيصح وتعتمد المساقاة أيضاً فيما تطول مدة إثماره لصغره كالمساقاة على
ودي النخل ونشء شجر الزيتون (٢ ) .
أما ما يتعلق بالثمرة فما كان مما يبقى بعدها كحفر البئر، وإقامة الساقية وبناء محل للتخزين وغرس للشجر فهو مما لا يقتضيه العقد فلا يُلزَمُ به ولا يجوز أن يُشترط عليه .
وأما ما يتعلق بالثمرة وما يبقى بعدها فهو على العامل بمقتضى العقد. وذلك كالتقليم والجذاذ والسقي. وعليه جميع المؤن من الآلات والأسمدة والأجراء ونفقتهم من كل ما يلزم الشجر عُرفاً . وحق العامل جزء من الثمرة حسبما يقع الاتفاق عليه بين الطرفين، ويجوز أن تكون كلها له. وإذا لم يثمر الشجر فلا شيء
لأحد المتعاقدين. وأما الشافعية والحنابلة فهما يتفقان مع المالكية في تحديد
الملزم بالعمل، وفي حق العمل. ويقولون في ذلك : كل ما يتكرر كل عام فهو على العامل وما لا فعلى رب المال(۳)
وعلى العامل ما يحتاج إليه لصلاح الثمر ونمائه، مما يتكرر كل سنة في العمل ولا يقصد به حفظ الأصل. وأما ما يقصد به حفظ الأصل أي الشجر ولا يتكرر كل سنة فهو على المالك.
واختلف قولهم في الجذاذ فهو على العامل في المذهبين وعند الحنابلة وهو على المالك والعامل معاً بقدر نصيبهما عند الحنفية.
(۱) الزرقاني. شرح خليل : ٢٣٦/٦. (۲) المقاصد : ٥٠٠. (۳) مغني المحتاج : ۲۲۸/۲ ؛ المُهذب : ۳۹۲/۱؛ ابن قدامة المغني : ٥/
٣٦٩؛ كشاف القناع : ٥١٨/٣ ، ٥٢١.
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
والمساقاة عقد لازم من الجانبين كالإجارة عند الجمهور من الشافعية والحنفية والمالكية. وغير لازم عند الحنابلة. وإن هرب عقداً
العامل عند هؤلاء، فلرب المال الفسخ لكون المساقاة عندهم جائزاً غير لازم وذهب الجمهور ممن يقول بلزوم العقد: لو هرب العامل قبل الفراغ من العمل، وأتمه المالك متبرعاً بالعمل بقي استحقاق العامل كتبرع الأجنبي بأداء الدين، ولو لم يتبرع المالك بالعمل استأجر الحاكم بعد رفع الأمر إليه على العامل من يتم العمل من مال العامل فإن عجز المالك عن مراجعة الحاكم أشهد المالك على العمل بنفسه، أو على الاتفاق إن أراد الرجوع بما يعمله أو ينفقه . ذلك أن الشهادة حال قيام العذر كالحكم، ويلزمه التصريح في الإشهاد بحق الرجوع على العامل.
·
ولم يجز أبو حنيفة وزفر المساقاة لأنها من قبيل الاستئجار
ببعض الخارج من الأرض وهو منهي عنه.
وقال بمشروعية المساقاة أبو يوسف ومحمد صاحبا الإمام أبي حنيفة، وجمهور العلماء مالك والشافعي وأحمد استدلالاً بمعاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر. وفي هذا قوله ليهود خيبر : أقركم فيها ما أقركم الله على أن الثمر بيننا وبينكم. وفي رواية سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله له لما فتح خيبر دعا اليهود فقال : نعطيكم على أن تعملوها أقرّكم ما أقركم الله ) . وقد جرى على هذا الصحابة لعمل النبي الهلال الهلال والأئمة الراشدين وأهل المدينة، ولإجماع الصحابة عليه
(۲)
.
(۱) ابن عبد البر . الاستذكار : ٢١/ ١٩٥ - ١٩٦/ ف ٣١٠٠٧.
(۲) ابن قدامة. المغني: ۳۸٤/٥؛ تكملة فتح القدير: ٤٥/٨؛ مغني
المحتاج : ٣٢٢/٢.
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
والحكمة من تشريع المساقاة سدّ حاجة الناس الكبيرة إليها ؛
وقد تقدمت الإشارة إلى شيء من ذلك عند الحديث عن حكمة تشريع المشاركة والشركات .
المزارعة :
المزارعة
هي عقد على الزرع ببعض الخارج. وفيها الخلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه. وهي لا تصح إلا بشروط هي
صلاحية
الأرض، وأهلية المتعاقدين وبيان المدة ورب البذر، وجنسه
،
وحظ الآخر، والتخلية بين الأرض والعامل، والشركة في
الخارج .
وصور المزارعة ثلاثة :
د أن تكون الأرض والبذر لواحد، والعمل والباقي
أو تكون الأرض لواحد والباقي لآخر.
أو يكون العمل لواحد والباقي لآخر .
وأجازت المالكية المزارعة بشرطين عند ابن القاسم: الأول السلامة من كراء الأرض بما تنبت والثاني: تكافؤ الشريكين فيما
يخرجان ومنها أوجه أخرى ذكرها ابن جزي
ومن أحكام المزارعة أنه لا يشترط على العامل حرث أرض
المزارعة عند تسليمها إلى صاحبها مقابل أنه سلمه إياها محترثة، لما
(۲)
في ذلك من الإلجاء (٢) .
(۱) القوانين الفقهية : ٢٨٥.
(۲) المقاصد : ٤٩٦
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
المغارسة :
عقد على تعمير أرض بشجر بقدر معلوم كالإجارة والجعالة، أو بجزء من الأصل. وهي جائزة لازمة بالعقد على الراجح. قال بها المالكية وأهملها الحنفية والشافعية
(1).
وأتبع المؤلف حديثه عن المغارسة بذكر جملة من أحكامها . كترجيحه ما جرى عليه العمل بالأندلس من إعطاء أرض الحبس مغارسة وهو ما أفتى به أبو زيد عبد الرحمن الفاسي كما في نوازل الزياني. وقول صاحب المعيار المغارسة في أرض الحبس ماضية (٢) .
ولا يجوز أن يشترط على عاملها تكسير الأرض الشعراء وهي
الروضة الكثيرة الشجر ولا جعل جدار للأرض المغترسة.
•
وجاز تأجيل خدمة المغارسة إلى مدة تبلغها الأشجار أو مدة الإثمار. ولا يجوز أن يكون التأجيل إلى مدة تتجاوز إبان الإثمار. وإن ذلك لموجب من موجبات فساد العقد قال ابن رشد : وأما إن كان الحد فوق الإطعام فلا يجوز
(۳).
ومن غرر مسائل الفقه المالكي أن لعامل المغارسة أن
في العمل لآخر يقوم مقامه (٤) .
المساقاة ( ٥ ) .
حقه يبيع
ويلحق تلقيح جَبُّوز الزيتون بالمغارسة ولا يجري مجرى
(۱) التسولي. البهجة . ۱۹٦/٢؛ ابن رشد المقدمات : ٢٣٦/٢، ٢٣٧. (۲) الونشريسي : ٤٣٦/٧، ١٧١/٨. (۳) المقدمات : ۲۸۳/۲ (٤) البهجة : ١٩٩/٢.
(٥) المقاصد :
PAGE_SEPARATOR
وفرق الشيخ ابن عاشور بين ذكر هذه الأنواع الثلاثة من عمل
الأبدان المساقاة والمزارعة ،والمغارسة وبين ما توصل إلى ضبطه من مقاصد شرعية وآداب تعاملية تُطلب من ورائها، وذلك كوجوه الرفق بالعمال وعدم استعبادهم أو إلحاق الضرر بهم، والتعجيل بدفع مستحقاتهم وتنفيلهم بمنافع زائدة على ما يقتضيه
العمل (١) .
خمسة
ومما سبق نخلص إلى أن مقاصد الشريعة في التصرّفات المالية هي : الرواج، والوضوح والحفظ والثبات، والعدل، كما
تقدم وكما ذكره الشيخ لله (۲) .
،
،
ولا يسعنا بعد استعراض هذه النماذج من العقود المختلفة من عقود التمليك وعقود التبرع، وعقود التوثق وعقود المشاركة أو عقود الأبدان، وبعد الحرص على بيان المقصد الشرعي أو الحكمة من تشريعها، كما هو الشأن في سائر العقود، إلا أن ننبه إلى أن الأئمة من الفقهاء المبرزين بذلوا في كل العصور من الجهود ما استقامت عليه هذه الشريعة من أحكام وضوابط وعلل وأقيسة بغية التوصل إلى الوفاء بالغرض منها. وما ذلك إلا بالرجوع إلى الكتاب والسنة، وفهمهما فهماً صحيحاً ،والاستنباط منهما، والاعتماد على إجماع علماء الأمة، وما قاموا به من ضروب القياسات لعلاج ما يعرض لهم مع تطورات الزمان وما يقتضيه ذلك أو يتطلبه من دراسة للمستجدات وبيان لحكم الشارع فيها باستخدام ما بين أيديهم من آلات النظر والبحث والاستنباط والاستنتاج والوقوف على ما هو من مقاصد الشريعة مما أمرنا فيه بجعل مناهجنا في تصورها وتحديدها
(۱) المقاصد : ٤٩٢ .
،
٤٥٧
.٥٠٠
(۲) المقاصد : ٤٦٧ - ٠٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
من
وفق ما جاءت به المصادر الأساسية للاجتهاد، وما ذلك يتبع استحسان واستصلاح ونحوه، وبيان أنواع الدلالات والتفريق بين
لمن
،
العموم والخصوص والاستثناء والشرط والفرق بينهما، ومراعاة القواعد الأصولية والفقهية العامة. فإن ذلك كله وقاية من المخاطر والمزالق تحمي السلوك الإنساني من الاضطراب، ومن مخالفته لقوانين العقل وأحكام الشرع التي لم يَرِد بها الحكماء ولا رجال الشريعة إلا لأجل حمل الناس على الجادة والاستقامة ما عاشوا . وذلك هو المطلب الثاني بعد الإيمان يدل عليه قول الرسول صلى الله عليه وسلم سأله عن منهج الإسلام : قل آمنت بالله ثم استقم»(1). وقد تفطن لهذه الحقيقة العالمان الجليلان محمد الخضر حسين ومحمد الطاهر ابن عاشور فقال الأول في محاضرة ألقاها بعنوان مدارك الشريعة الإسلامية وسياستها إن المقصد من وضع قوانين المعاملات والجنايات تمكين الناس من حقوقهم التي تهوى إليها أفئدتهم، ووقايتهم مما يدخل على قلوبهم من الآثار المؤلمة. وليس كل ما فيه ألم يستحق أن يدفع ولا كل ما فيه لذة هو أهل لأن يجلب. فقد يتجرّع الشخص مشقة تعود عليه بسعادة ويلتذ براحة تلقي به في التهلكة، كالمريض تلذ له بعض الأطعمة تسوق له منيته، ويشمئز ذوقه من بعضها وفيها غنيمة شفائه (٢)
المسألة الثانية
وتعرّض الشيخ ابن عاشور لكلام الشاطبي في عشرة من كتابه مقاصد الشريعة الإسلامية (۳) قائلاً: «إن الأعمال كلها
(۱) م: ٦٥/١؛ حَم : ٤١٣/٣.
(۲) محمد الخضر حسين مدارك الشريعة الإسلامية : ١٠.
·
(۳) المقاصد : ۳۲۰ - ۳۲۱
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
منوطة بأسباب وما جعلت الأسباب إلّا لاشتمالها على الحكم والمصالح فيكون في إلغائها تفريغها من حكمة التشريع التي عني بها الشارع وهذا أول الطريق في خرق الأحكام والاختلاف بها عن
المنهج الشرعي الموثوق به .
تحريم المعاملات الربوية كلها :
صدع
إذا كان الشرع بحكمته قد أحلّ ما أحلّ من بيوعات ومعاملات كثيرة، وسمح ببعض ما كان أصله المنع رفعاً للمشقة ودفعاً للضرورة، فأباحه وأبطل ما سوى ذلك من أنواع التصرفات المالية والمداينات القائمة على الأثرة والظلم والاستغلال، أو المجافية لروح الشريعة، ولما تقتضيه الحكمة النظرية العقلية السليمة. فقد القرآن بالحق والعدل، وجاء بالحكم الفصل في هذه المعاملات، وبالتحذير والوعيد لمن يخالف أمر الله فيها هو الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الربوا لا يَقُومُونَ إِلا كَمَا يَقُومُ الَّذِى يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَيِّ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إنَّمَا البَيْعُ مِثْلُ الرِّبوا وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَانتَهى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ وَمَنْ عَادَ فَأُولَيكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فيها خلدون ک (۱)
(1).
والربا : مطلق الزيادة. وفي اصطلاح الفقهاء: الزيادة المشروطة في أموال مخصوصة في عقود مخصوصة، وفي حالات مخصوصة. وهو سبب في انقطاع المعروف بين الناس لتعطيل القروض. وبتحريم الربا تطيب النفوس بقرض الدراهم للمحتاج واسترجاع مثلها من غير
زيادة ابتغاء للأجر من الله .
(۱) سورة البقرة الآية : ٢٧٥
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
وقد جاءت أحاديث كثيرة فى تحريم الربا، منها:
6
(۱) حديث أبي سعيد الخدري : «الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر، والملح بالملح
بيد. فمن زاد أو استزاد فقد أربى، والآخذ والمعطي
مثلاً
بمثل يداً
في
ذلك سواء»(۱)
(۲) حديث عبادة بن الصامت الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها والبر بالبر مُدْي بمدي، والشعير بالشعير مدي بمدي والتمر بالتمر مدي بمدي، والملح بالملح مدي بمدي. فمن زاد أو ازداد فقد أربي. ولا بأس الذهب بالفضة ببيع والفضة أكثرهما يداً بيد، وأما نسيئة ،فلا ولا بأس ببيع البر بالشعير والشعير أكثرهما يداً بيد، وأما نسيئة فلا» (۲)
(۳) سمى رسول الله الله التفاضل في بيع الطعام صاعين بصاع ربا. وقال لبلال : «أوّه أوّه عين الربا عين الربا! لا تفعل، ولكن
إذا أردت أن تشتري التمر فبع ببيع اخر ثم اشتر به » (۳)
(٤) ومثل هذا الحديث ما أثبتناه من رواية أبي هريرة من نهيه عن أخذ الصاع بالصاعين من الجمع. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
6
لا تفعل بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيباً » (٤) .
(٥) حديث عائشة قالت : لما أنزلت هذه الآيات من آخر البقرة في الربا قرأها النبي . ومن هديه تحريم التجارة في الخمر .
(0)
(1) الكتاب ۲۲ ، الباب ،١٥، ح ۸۲۰ ، م: ۱۲۱۱/۲. (۲) ۱۷ كتاب البيوع والإجارات ۱۲ باب الطرف. دَ : ٦٤٣/٣ عدد ٣٣٤٩
(۳)
(٣) خَ: ٦٤/٣ - ٦٥ .
(٥) خَ: ١١٢/١.
(٤) انظر المقاصد: ٤٧٩، ٤٨٠
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
الكوفة
(٦) حديث مالك . إن امرأة قالت وفدت من المدينة إلى : الكوفة فلقيت عائشة فأخبرتها أنها باعت من زيد بن أرقم في جارية بثمانمائة درهم إلى العطاء، ثم إن زيداً باع الجارية فاشترتها المرأة منه بستمائة نقداً. فقالت لها عائشة: بئسما شريت وما اشتريت أبلغي زيداً أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله إلا أن يتوب. قالت: فقلت لها : أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي؟ قالت عائشة: نعم فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف، فجعلته عائشة من الربا ولذلك تلت الآية (١) .
وقد اعتمد الفقهاء على الآية وعلى هذه الأحاديث فأثبتوا أن
الربا ثلاثة أنواع في اصطلاح الشرع :
بصنفه
(۱) ربا الجاهلية وهو الزيادة على الدين لأجل التأخير . (۲) ربا الفضل وهو الزيادة في أحد العوضين في بيع الصنف من الأصناف الستة المذكورة. (۳) ربا النسيئة. وهو بيع شيء من تلك الأصناف بمثله مؤخراً . (٤) وأضافت المالكية ما يؤول إلى واحد من الأصناف بتهمة التحيل على الربا. وهو المعروف ببيوع الآجال .
(٥) وأضاف ابن العربي نوعاً خامساً يشمل كل فاسد .
بيع
قال الإمام الأكبر معقباً على هذه الأنواع الربوية المأخوذة من السنة : إن أظهر المذاهب في هذا هو مذهب ابن عباس، وإن أحاديث ربا الفضل تحمل على حديث أسامة: إنما الربا في النسيئة»(٢)
(۱) سورة البقرة الآية : ۲۷۵ . أخرج هذا الأثر عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن عائشة السيوطي. الدر المنثور : ١٠٥/٢.
(٢) ٣٤ كتاب البيوع ، ۷۹ باب بيع الدينار بالدينار. : ٣١/٣.
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
ليجمع بين الحديثين. وتسمية التفاضل بالربا في حديثي أبي سعيد وعبادة دليل على ما قلناه. وإن ما رعاه مالك من إبطال ما يفضي إلى التعامل بالربا إن صدر من مواقع التهمة رعي حسن، وما عداه إغراق في الاحتياط. وقد يؤخذ من بعض أقوال مالك في الموطأ وغيره ه أن انتفاء التهمة لا يبطل العقد (۱) .
ولا تمسك في نحو حديث عائشة في زيد بن أرقم لأن المسلمين في أمرهم الأول كانوا قريبي عهد بربا الجاهلية. فكان حالهم مقتضياً لسد الذرائع وربا الجاهلية المحرّم لذاته لا يباح
·
للضرورة التي تبيح أكل الميتة
•
إلا
وقال ابن عرفة : إن ما يحرم به فضل القدر والنساء هو عوض متحدي جنس الذهب أو الفضة وربوي الطعام، وإن ما يحرم فيه النساء فقط هو عوض اختلف في جنسه، أو الذهب والفضة. وباتخاذ العوضين في درجة الطيب من الطعام تحصل المماثلة، فلا يجوز بيع فريك الحنطة ،بيابسها ولا السمن بالزبد متماثلاً ولا متفاضلا (۲)
،
واعتقادي أنه لا يجوز التصرّف بسرعة وارتجال في إلحاق عدد كبير من المبادلات المالية بما تقرَّر حظرُه ومنعه. فإن للفقهاء في بعض هذه المعاملات توقفاً أو خلافاً. فما كان من العقود لا ينطبق عليه النهي الوارد من الشارع دخل باتفاق في دائرة المعاملات المشروعة، وما اختلفت فيه وجهة النظر من حيث شمول النهي أو عدم شموله كان موضع اختلافهم. فمن أدخل هذا النوع من التبادل
(۱) التحرير والتنوير : ۲/ ۸۸ - ۸۹
(۲) الرصاع شرح حدود ابن عرفة : ٣٣٥/١ - ٣٣٦.
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
،
المالي، ضمن دائرة النهي أي في عموم النهي قال بحظر التعامل به لحرمته. فنهي الشارع عنه عنه موجب لحُرمته، فينبغي تركه والخروج عنه وهو معدود في العقود المحرّمة.
(۱)
والمقصد الشرعي من تحريم الربا وحكمته منع الظلم، والحث على العمل ليكون سبيلاً للتكتب وتدريباً للنفوس على البر والمعروف والصدقة والقرض الحسن والتعاون على الخير. ويؤكد هذه المعاني قوله : وَمَا عَاتَيْتُم مِّن رِبَا لِيَرْبُوا فِي أَمْوَالِ النَّاسِ فَلَا يَرْبُوا عِندَ اللَّهِ وما التُم مِّن ذَكَوة تُرِيدُونَ وَجْهَ اللَّهِ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ ﴾ (١) وذهب ابن القيم إلى أن تحريم هذا النوع من الربا دفع لما يربو على المحتاج من غير نفع يحصل له ويزيد مال المرابي من غير نفع يحصل منه لأخيه، فيأكل مال أخيه بالباطل، ويحصل أخوه على غاية الضرر. وقد قابل الله ، كما في الآية الأولى، بين جل البيع وحرمة الربا فتوعد طائفة ووعد أخرى قائلاً : ويَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأكُلُوا الرّبوا أَضْعَفًا مُضَعَفَةٌ وَاتَّقُوا اللهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ وَاتَّقُوا النَّارَ التى أُعِدَّتْ لِلْكَفِرِينَ (٢) . ومن وعده سبحانه للمنفقين في سبيل الله : وسارعوا إلى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾ (٣) .
،
وقد حدث في عصرنا كثير من التصرّفات المالية استوجبت النظر والتعليل وبيان حكم الشارع فيها. وهذه كثيرة كتلك التي تقوم بها البنوك التجارية مثل الفائدة والودائع والقروض وفتح الاعتماد
(1) سورة الروم، الآية : ٣٩.
(۲) سورة آل عمران الآية: ۱۳۰ - ۱۳۱. (۳) سورة آل عمران الآية: ۱۳۳ ، ١٣٤.
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
وخطابات الضمان والأعمال المصرفية الاستثمارية ونحوها. وكلها
مما عرض على المجامع الفقهية لاتخاذ القرار بشأنه.
العقود المنهي عنها :
يمكن اختصار القول في هذه العقود بردّها إلى أربعة أنواع من
التصرّفات المالية ترمز عناوينها إلى حقائقها وتدل على أسباب منعها
والنهي عنها. فمن ذلك :
،
ه :أولاً : البيوع الممنوعة بسبب عدم أهلية العاقد.
ه ثانياً : البيوع الممنوعة بسبب الصيغة.
ه ثالثاً : البيوع الممنوعة بسبب محل العقد.
رابعاً : البيوع الممنوعة بسبب وصف أو شرط أو نهي شرعي.
ومما يذكر من بين هذه البيوعات الممنوعة صور منها
بيع حاضر لبادٍ ممن لا يعرف الأسعار، ومن كل وارد على مكان
وإن كان من مدينة : حكمه : الحرمة ودليل ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : دعوا الناس يرزق الله
(1)
بعضهم من بعض . والقصد من هذا الحكم الرفق بأهل البلد، ومنع الضرر بأهل السوق في انفراد المتلقي عنهم في الرخص، وقطع الموارد عنهم. وللفقهاء تخصيصات لعموم هذا النهي قالت الحنفية بالمنع كراهة التحريم خاص بزمن الغلاء، وبما يحتاج إليه أهل المصر. واعتبرت الشافعية والحنابلة المنع منوطاً بالبادي ومن شاركه في معناه، وهو عدم معرفة السعر وجعلت المالكية البداوة قيداً لهذا الحكم.
(۱) الشوكاني. نيل الأوطار : ١٦٤/٥.
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
وهذا البيع يقع
فاسداً
ويجوز بقيمته كالنجس عند المالكية، وهو صحيح
عند الحنفية، وذهبت الشافعية والحنابلة إلى القول بالخيار .
تلقي الركبان (۱) :
التلقي حرام، ودليل ذلك قوله : «ولا تلقوا الجلب. فمن تلقاه فاشترى منه فإذا أتى صاحبه السوق فهو بالخيار» (٢). وكرهته الحنفية كراهة للضرر أو الغرر ، فإذا انتفيا فلا بأس ولا يكره. وبذلك صرح المرغيناني، والكاساني والزيلعي والحصكفي وآخرون (۳) . وفي الحديث عن ابن عباس : لا تَلقَّوا الركبان، لا يبع حاضر لباد». اختلف الفقهاء في هذا النهي فاعتبر قوم التلقي جائزاً ومنعه آخرون .
•
،
،
(٤)
قال ابن تيمية في الخبر دليل على صحة البيع . والراجح أن هذا البيع وبيع الحاضر للبادي صحيح غير فاسد. وبهذا قالت الحنفية. وفيه خيار الغبن عند الشافعية والحنابلة، ولا يجوز لحق أهل فاسداً الأسواق، ويقع عند المالكية.
ومما وقع النهي عنه من ذلك بيع السلع حيث تبتاع. فعن ابن أن زيد زيد بن ثابت رآه يفعل ذلك فقال له : «لا تبعه حيث ابتعته حتى تحوزه إلى رحلك ؛ فإن رسول الله الله نهى أن تباع السلع حيث
عمر
(۱) تلقي الجلب أو السلع.
(۲) م: ١١٥٧/٣.
(۳) البدائع: ۲۳۲/۵ ؛ الهداية بشرح العناية : ۱۰٧/٦؛ تبيين الحقائق : ٤/
۲۸۱؛ الدر المختار : ٢٣٤/٤ .
(٤) يوافق تلقي الركبان بيع الحاضر للبادي. وفيه أحاديث كثيرة منها لأبي هريرة وابن عباس وأنس. وفي كلام ابن تيمية إشارة إلى أن المنع مقيد بقيود وشروط شتى . انظر الموسوعة الفقهية : ۸۳/۹ - ٨٤/ ف ٨ - ١٥ .
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
تبتاع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم» (1) .
البيع وقت النداء لصلاة الجمعة :
ذلك ومنع
من الأذان الأول عند الحنفية وقال غيرهم من حين
يصعد الإمام المنبر إلى أن تنقضي الصلاة.
وحكمه كراهة التحريم عند الحنفية، ويقع صحيحاً. وهو حرام عند الشافعية ويفسخ في المشهور عند المالكية، ولا يصح
عند الحنابلة .
أصلاً
وبيع الوفاء : بيع
البيع والشرط وهو ما يسميه الفقهاء الدُّنْيَا الثنيا في الاصطلاح هي البيع بشرط أن البائع متى رد الثمن رد
المشتري المبيع إليه وهذا معنى الوفاء أي الالتزام بالشرط من
6
المشتري. وله أسماء كثيرة :
الوفاء، وبيع
المعاملة، وعند الشافعية
وبيع
وبيع
يعرف عند الحنفية ببيع بيع العهدة، وعند الحنابلة الأمانة، الطاعة الجائز (۲).
بيع
وذهبت المالكية والحنابلة والمتقدّمون من الحنفية والشافعية إلى القول بفساد بيع الوفاء؛ لأن الشرط المذكور في التعريف يخالف مقتضى البيع وحكمه. وهو أن ملك المشتري على وجه الاستقرار والدوام، وفيه منفعة للبائع. ولم يرد عن الشارع دليل معين على جوازه. وهكذا يكون الشرط فاسداً، يفسد البيع باشتراطه .
وقالت المالكية : البيع والشرط باطلان. وقالت الحنابلة لا يبطل البيع بشرط واحد فيه منفعة لأحد
(١) د: ٠٧٦٥/٣
(۲) الموسوعة الفقهية الكويتية : ٢٤٣/٩ وما بعدها، ٢٦٠..
٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
المتعاقدين. ويبطل بالشرطين لنهي النبي الله عن ذلك. فعن عبد الله بن عمرو عن ابن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يحل سلف ما لم يضمن، ولا ولا شرطان في بيع، ولا وبيع ، ما ليس عندك» (۱) بيع
،
ربح
وقال المتأخرون من الحنفية والشافعية بجواز بيع الوفاء لإفادة هذا البيع بعض أحكامه وهو انتفاع المشتري بالمبيع دون بعضها وهو البيع من آخر. ودليل الجواز عندهم أن البيع بهذا الشرط قد تعارف عليه الناس وتعاملوا به لحاجتهم إليه، فراراً من الربا. فيكون صحيحاً لا يفسد البيع باشتراطه فيه، وإن كان مخالفاً للقواعد لأن القواعد تترك بالتعامل كما في الاستصناع"
(۲)
ومما ذهب إليه بعض المتأخرين كأبي شجاع وعلي السعدي والقاضي أبي الحسن الماتريدي : أن بيع الوفاء رهن وليس ببيع، له جميع أحكام الرهن. فلا يملكه المشتري ولا ينتفع به، ولو استأجره لم تلزمه ،أجرته كالراهن إذا استأجر المرهون من المرتهن، ويسقط الدین بهلاكه ولا يضمن ما زاد عليه. وإن مات الراهن كان المرتهن أحق به من سائر الغرماء وحجتهم في ذلك أن العبرة في العقود للمعاني لا للألفاظ والمباني
،
(۳)
(۱) حم: ۱۷۸/۲ - ۱۷۹ ؛ دَ : ٧٦٩/٣ - ٧٧٥؛ ت : ٣/ ٥٣٥ - ٥٣٦؛ نَ:
۲۸۸/۷؛ جه : ۷۳۷/۲ - ۰۷۳۸
(۲) الزيلعي تبيين الحقائق ۱۸٤/٥؛ ابن نجيم البحر الرائق: ٨/٦؛ ابن عابدين: ٢٤٦/٤ - ٢٤٧؛ الفتاوى الهندية ۲۰٨/٣ - ۲۰۹؛ نهاية
المحتاج : ٤٣٣/٣ ؛ بغية المسترشدين : ۱۳۳؛ الإقناع : ٠٥٨/٣
(۳) الموسوعة الفقهية : ٩ / ٢٦٠ - ٢٦١/ ٢، ٣.
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
الفصل السادس
مسائل مختلفة
تصرفات المكلفين وأفعالهم، وما يترتب عليها
من تشاريع وأحكام تناط بها أغراض الشارع ومقاصده
في
اختار الإمام الأكبر جملة من التشاريع والأحكام معتمداً ذلك على المصدرين الأساسيين ولم يكن دوره في هذا مقصوراً
على العناية بالجانب الفقهي وحده، ولكنه عزز نظرته إلى التشاريع والأحكام بإقامتها على المصالح والمقاصد التي تمثل حكمة التشريع من جهة، وتحرص على خدمة المجتمعات والأفراد بما تجلبه لهم تلك الأحكام من مصالح وتدرؤه عنهم من مفاسد. وهذا منهج في النظر والدرس متميز . كانت جهود الشيخ ابن عاشور شاملة في المشاريع والأحكام المشار إليها للجانبين النظري والتطبيقي فهي تربط بين ما اهتم به من مقاصد الشرع، وما اعتبره في ذلك وسائل لتطبيق تلك النظريات في قضايا الفقه العامة.
أثر المقاصد والمصالح في التشاريع والأحكام التي تحكم تصرفات المكلفين :
من البديهي أن تكون أعمال الخلق وتصرفاتهم الحرة الاختيارية مقتضية جزاء، إن خيراً فخير وإن شراً فشر ولا يكون هذا الجزاء إلا عدلاً ؛ لأن الجزء كما هو معلوم من جنس العمل، والغاية من
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
الجزاء في أي صورة من صوره ترغيب أو ترهيب وتوصل إلى تحقيق
المقاصد القريبة والعالية.
ولإدراك القضايا الفقهية والأصولية والمقاصد على وجهها لا أن للشريعة مقاصد من التشريع، وأن حاجة الفقيه
بد بعد تحققنا
من
·
إلى معرفتها كبيرة من أن نتجه مع المؤلف إلى الخط الذي رسمه للتعريف بطرق إثبات المقاصد الشرعية فنتبيّن من ذلك ما كان معتمداً لهذا الغرض في الزمن المتقدم عند السلف، وما هو من تلك الطرق أساسي وعلمي يمكن اعتماده من المجتهدين اليوم. ويضطرنا الأمر في هذه الحال إلى الجمع بين المسائل الفروعية التي هي مجالات التطبيق وبين النظريات الحكمية للمقاصد التي تعلل بها الأحكام أو توجه بها لفرط ارتباطها بالمصالح وبالغايات التي
أنيطت بها .
เ
فطريقة السلف في طلب المقاصد، وإن كان الشيخ ابن عاشور مع ذكره لها لم يعدّها من الطرق لأنه لم يجد حجة لذلك في كل قول من أقوالهم أو لأن بعضها غير مصرح صاحبه بأنه راعى في كلامه المقصد، وبعضها فيه التصريح أو ما يقاربه لكنه لا يعد بمفرده حجة وقصاراه أن يكون رأياً لصاحبه في فهم مقصد الشريعة (١)، يقتضي بحثاً ويتطلب درساً لما ذكروه في هذا الغرض، فإن أقوالهم كما بيّن ذلك الإمام الأكبر دالة على أن مقاصد الشريعة على الجملة واجبة الاعتبار ولأن أقوالهم لما تكاثرت أنبأتنا بأنهم كانوا يتقصَّون بالاستقراء مقاصد الشريعة من التشريع وبياناً لذلك ذكر المؤلف أحكام بعض قضايا فروعية، تولّى من خلالها
(۱) المقاصد : ٦٦ .
(۲) المقاصد : ٦٦ .
(۲)
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
بحث المجتهدين التوصل إلى تحديد مقاصدها الشرعية ومن
ذلك :
(۱) النهي عن كراء الأرض.
(۲) النهي عن التختم بالذهب .
(۳) حكم الخيار في البيع .
أمثلة
(٤) مسألة ورود خبر الواحد معارضاً لقاعدة من قواعد الشرع، هل يجوز العمل به؟ ومثال ذلك حكم تصرية الإبل.
(٥) النهي عن تخمير رأس الميت ووجهه إذا مات محرماً، وعدم مسه بطيب والنهي عن أن يُمس المُحرم بالطيب إذا وقصته
ناقته فمات.
(٦) حكم التبني والرضاعة للكبير
(1)
وسار المؤلف في بحث المنهج وعرضه كالتالي :
(۱) ذكر حكم الفرع الفقهي المنظور فيه .
(۲) ذكر الدليل الناطق بحكم الفرع.
(۳) تحديد المقصد الشرعي المفروض التوصل إليه بالدرس أو المقارنة بين صيغ النصوص الواردة فيه وما يلابسها
من أحوال .
جواز كراء الأرض بالخارج منها : إن دليل الحكم بذلك وردت فيه روايات متعددة ومختلفة. القسم الأول منها يفيد منع كراء الأرض. وهو خمسة أحاديث: أن (۱) حديث جابر بن عبد الله وأبي هريرة ورافع بن خديج
(۱) المقاصد : ٦٦ - ٠٧٨
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبي فليمسك أرضه (۱) .
(۲) حديث الموطأ : النهي عن المحاقلة. وفسرها مالك بأنها
كراء الأرض بالحنطة، واشتراء الزرع بالحنطة.
(۳) كان ابن عمر يكري الأرض مزارعة حتى خشي أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد أحدث في ذلك شيئاً لم يكن يعلمه، فترك كراء
الأرض.
(٤) حديث رافع بن خديج الذي ورد فيه قوله : كنا أكثر أهل المدينة مزدرعاً، فكنا نكري الأرض بالناحية منها مسمى السيد الأرض. فمما يصاب ذلك وتسلم الأرض، ومما تصاب الأرض ويسلم ذلك، فنهينا . وأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ
(0)
منع
(۲)
الليث كراء الأرض قائلاً: لو نظر فيه ذوو الفهم
بالحلال والحرام لم يجيزوه للمخاطرة، وذلك شأن ما كان آيلاً إلى بيع ممنوع، وفي حكمه جمع بين الأدلة .
وروت جماعة أحاديث في جواز كراء الأرض منها :
أن
(۱) حديث الزهري عن سالم عن رافع بن خديج رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع قال الزهري لسالم : أتكريها أنت؟ قال: نعم، إن رافعاً أكثر على نفسه .
(۲) عن ابن عمر عن رافع قال كنا نكري مزارعنا على الأربعاء وشيء من التبن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(۱) المقاصد : ٦٦ - ٦٧ .
٤٧١
(۲) المقاصد : ۷۱
PAGE_SEPARATOR
(۳) عن رافع عن عمه ظهير بن رافع. قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تصنعون في محاقلكم؟ قال : نؤاجرها على الربع وعلى الأوسق
من التمر والشعير.
وممن أجاز هذه المعاملة ابن عباس فيما روي عنه :
(٤) قال طاوس : روي عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه، ولكنه قال : «لأن يمنح أحدكم أخاه خيراً أن يأخذ منه شيئاً من معلوماً». فحمل هذا على الترغيب والكمال.
بعضاً .
(٥) روى البخاري في صحيحه حديث رافع بن خديج. ترجم للباب الذي أدرجه فيه بما يفيد عنده فقه الحديث . وذلك قوله : باب ما كان أصحاب النبي يواسي بعضهم وفي هذا العرض تعليل المنع وذكر وجه الجواز. فالأول كان القصد منه الاحتياط من الوقوع في المخاطرة. وذلك حديث رافع
ومقالة الليث .
والثاني هو ما حمل على مواساة المسلمين بعضهم لبعض. وهو
เ
حديث ابن عباس وترجمة البخاري للباب كما ذكرنا .
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
الفصل السابع
بيان طرق الاستدلال على مقاصد الشريعة
إن الطرق المعتمدة لدى الأئمة والمجتهدين للتعرف على هذه المقاصد وتعيينها هي بذل الباحث الجهد للتوصل إلى غرضه، واقتفاء أثر كبار العلماء فيما انتهجوه من مناهج وسبقوا إليه من
،
نتائج . وما زال الإمام الأكبر يعيد توجيهه النصح لأولي العلم وطلاب المعرفة، بأن يكون اتخاذهم للقرار بعد طول الدرس والمثافنة، حتى إذا انتظم الدليل على إثبات مقصد شرعي وجبَ على المتجادلين فيه أن يستقبلوا قبلة ،الإنصاف وينبذوا الاحتمالات الضعاف (۱) .
وفي
هذا الفصل تناول الشيخ ابن عاشور بيان طرق التوصل إلى
المقاصد. وهي:
ه الطرق الكاشفة عن الحكم والمقاصد الشرعية من الأحكام.
ه وبم يعرف ما هو مقصود الشارع من الأحكام؟
ه وما هي الجهات التي تعرف منها المقاصد؟
أما الصورة الأولى في تحديد الطرق الملمع إليها قبل، فهي استقراء الأدلة من القرآن، ومن السُّنة المتواترة كمصدر لمعرفة تلك
(۱) المقاصد : ٥٥
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
الطرق والاستقراء أوسع المسالك لبلوغ القصد. وقد تقدم لنا
التعريف به وبيانه. وهو نوعان:
أولهما: استقراء الشريعة وتصرّفاتها من أجل الوقوف على الأحكام المعروفة عللها بطريق مسالك الإيماء. وهذا يتضمن استقراء العلل نفسها. ويحصل من استقراء العلل في ذاتها طريق العلم
بمقاصد الشريعة بغاية السهولة
والنوع الثاني : هو استقراء أدلّة أحكام اشتركت في علة واحدة وقد تقدم ذكره، فيحصل بذلك اليقين بأن متحصل العلة مقصد مراد للشارع وعلى المهيع الذي جرى عليه المصنف في بيان مقاصد الأحكام حصروا أحكام بعض المعاملات المالية في مجموعات
ثلاث :
أ - أما المجموعة الأولى فمنها :
(۱) النهي عن بيع التمر بالرطب. وهو المزابنة.
(٢) النهي عن بيع الجزاف بالمكيل. لعلّة جهالة أحد العوضين، وطريقة معرفته استنباط العلة.
(۳) إباحة الغبن في القيام بالبيع ودليله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمن جاء يخبره : إني أخدع في البيوع. فقال: «إذا بايعت فقل:
لا خلابة».
وهذه الأمثلة الثلاثة يستخلص منها مقصد واحد هو إبطال الغرر
في المعاوضات .
ب
- أما المجموعة الثانية : فكالنهي عن خطبة المسلم على خطبة أخيه المسلم والنهي عن السوم على سوم أخيه. وذلك
٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
للوحشة التي تنشأ عن السعي في الحرمان من منفعة مبتغاة. ودليل المنع قوله : «لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه». والقصد من هذا النهي دوام الأخوة بين المسلمين.
ثلاث :
ج - وأما المجموعة الثالثة فهي التي مثل الإمام لها بصور
O
النهي عن بيع الطعام قبل قبضه .
النهي عن بيع الطعام بالطعام نسيئة .
النهي عن الاحتكار.
والمقصد من المجموعة الثالثة هو طلب رواج الطعام في الأسواق، وعدم بقاء الطعام في الذمة فيفوت رواجه، وعدم إقلال
الطعام في الأسواق.
فالمقصد الشرعي في المعاملات رواج الطعام وتيسير تناوله . ويعتبر هذا المقصد أصلاً. وهو يجري في صور من المعاملات. ويكون الإقلال جائزاً في بعض الصور كالتي لا يمكن ترك التبايع مع كونها من المعاوضات التي لا يخشى معها عدم رواج
فيها،
،
الطعام. ومثل لذلك بالشركة والتولية والإقالة في الطعام قبل قبضه ويمثل لهذا القصد الشرعي بعتق الرقاب الذي يدل عليه حرص
الشريعة على مقصد تحريرها .
طرق التعرف إلى المقاصد:
إن المنهج المعتمد في طلب العلم بالمقصد الشرعي هو القرآن الكريم وهو المرجع الأصلي اليقيني المتن المحتمل المراد منه . فروايته قطعية لا شك فيها، ويشترط في المتن ألا يكون المراد منه
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
غير ما هو ظاهره. ويؤكد المصنف على هذا المعنى بذكر القاعدة القاضية بأنه إذا انضمت إلى قطعية المتن قوة ظنية الدلالة تسنّى لنا أخذ مقصد شرعي منه يضعف معه تطرق معنى ثان إليه. والآيات الدالة على ذلك كثيرة : ﴿ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ (۱) ، وَيَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ (۲)، ﴿ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخرى (٣) ، وإِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَنُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمرِ والميسر (٤) ، ويريد الله بكم اليسر ولا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْر (0) ر جَعَلَ لو وما جعل عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَج (٦) .
﴾
وَالْمَيْسِرِ ﴾
وفي كل آية من الآيات تصريح بمقصد شرعي أو تنبيه على
مقصد (۷)
والسنة النبوية المتواترة. ولها صورتان.
الصحابة
الأولى : المعلوم من الدين بالضرورة وهو حالان: الأولى ما وصفه الإمام بالتواتر المعنوي الحاصل من مشاهدة عموم فعل الرسول صلى الله عليه وسلم له. فإن ذلك ينتهي بهم دون شك إلى الإيقان والعمل به. ويظهر مثل هذا في المعلل الشرعي القريب من المعلوم من الدين بالضرورة مثل الحُبس .
والصورة الثانية من التواتر العملي هي أن تتكرر المشاهدة لفعل النبي صلى الله عليه وسلم الأحد الصحابة دون جميعهم. فإن ذلك يحصل منه للصحابي علم بالمقصد الشرعي كالذي حصل للأزرق بن قيس حين
(1) سورة البقرة الآية : ٢٠٥. (۳) سورة الإسراء، الآية : ١٥. (٥) سورة البقرة الآية : ١٨٥.
(۷) المقاصد : ٦٢ .
(۲) سورة النساء، الآية : ٢٩ (٤) سورة المائدة، الآية : ۹۱ (٦) سورة الحج، الآية : ۷۸.
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
شردت ناقته فانقطع عن صلاته، وذهب في طلبها ثم عاد فأكمل صلاته. وعجب أصحابه من فعله فقال لهم: ما عنفني أحد منذ فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يرى من تيسير الرسول ما حمله على ما
فعل(۱) .
وقد ألحق صاحب مقاصد الشريعة هذه الأمثلة في بيان طرق التوصل إلى معرفة المقاصد بمبحثين ذكرهما تيسيراً على الفقهاء
وتوجيهاً لهم في طلب هذا المهم :
المبحث الأول هو عين المبحث الذي عقده الشاطبي للإجابة عن تساؤل طلاب العلم الشرعي : بم يعرف ما هو مقصود للشارع؟ ونوه الشيخ ابن عاشور في هذا المقام بكلام أبي إسحاق قائلاً : إني أرى فيما أتى به الشاطبي في موافقاته ما يعد من المهم إثبات
خلاصته
العقلي.
(۲)
وعلى هذا السنن جرى المصنف معتمداً في تحليله التقسيم
والمقصد الشرعي أحد ثلاثة :
مقصد شرعي غائب عنا حتى يأتينا النص الذي يعرفنا به.
ويقتضي هذا الحمل على الظاهر مطلقاً
•
وهو قد يعني في سياق
تعريفه مخالفة القائلين ،به فالرأي رأي الظاهرية، وهم يحصرون
العلم بذلك في
المعاني من النصوص والظواهر .
والاتجاه الثاني هو رأي الباطنية الذين يدعون أن المقاصد
(۱) المقاصد : ٦٣ - ٠٦٤
(۲) الشاطبي. الموافقات : (۳) ٣٩١/٢.
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
الشرعية ليست في الظواهر ولا فيما يفهم منها، وإنما هي أغراض من وراء ذلك تتناول النصوص والظواهر بالتعطيل عن مدلولاتها
ويقولون فيها برأيهم، ويؤوّلونها تأويل مردودة تُناقض الشريعة . والاتجاه الثالث هو القائم على الاعتبارين جميعاً على وجه دقيق وواضح لا يخل فيه المعنى بالنص ولا العكس؛ لأن الشريعة تسير على نظام واحد لا خلاف فيه ولا تناقض وهذا هو الرأي أخذ به جمهور الأئمة وأكثر العلماء .
الذي
والمبحث الثاني الذي ختم به الإمام هذا الفصل هو ذكر
الجهات التي تعرف منها المقاصد ثلاثة أيضاً : وهي
إحداها : مجرد الأمر والنهي الابتدائي التصريحي الذي يقتضي الأمرُ العمل به بوقوع الفعل عنده مقصوداً للشارع، وكذا القول في لاقتضائه بمجرد صدوره النفي للفعل أو الكف عنه .
النهي
(1)
.
الثانية: اعتبار علل الأمر والنهي كاعتبار النكاح سبيلاً لتحقيق مصلحة النسل، واعتبار البيع طريقاً لبلوغ مصلحة الانتفاع بالمبيع. الثالثة: اختلاف مقاصد الأحكام الشرعية بين أصلية وتابعة لها. فمنها المنصوص عليه ومنها المشار إليه، ومنها ما وقع استقراؤه من النصوص كما تقدم أن النصوص وحدها، كما ذهبت إلى ذلك الظاهرية صالحة لإفادة ذلك. فما خفي من المقاصد وإن منها ما لم يدل عليه النص لكنه يحصل بالاستقراء، الاستدلال به على أن ما هذا شأنه يعتبر مقصوداً للشارع (۲) .
•
(۱) المقاصد : ٦٤ - ٦٥.
وبهذا يتضح
(۲) المقاصد : ٦٥.
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
دلالات المقاصد
إن المحور الأساس الذي يدور حوله البحث في كتاب مقاصد الشريعة الإسلامية هو المقاصد ذاتها. ومن خلال ما وقفنا عليه من استعمالات لكلمة المقاصد رأينا أحياناً ألفاظاً أخرى بإزائها تطلق بمعناها. وهي من قبيل المدلول العام كالكليات فقد أطلقوها على الضروريات وحدها باعتبار وعليها وعلى الحاجيات والتحسينيات باعتبار آخر. وربما أطلقوا الجنسين العاليين المصلحة والمفسدة بإزائها وهي بدون شك راجعة إليهما .
ومصطلح المقصد مختلف المعاني، باعتبار مدلولها، مواءمة أو مساوقةً له كالمعاني الحقيقية والمعاني العرفية، والمعاني الاعتبارية، أو مناقضة له غير قابلة للاندماج فيه كالمعاني الوهمية أو التخيلية. فليس شيء من هذين بصالح لأن يعدّ مقصداً شرعياً .
وقد تقدم ذكر الشروط الواجب مراعاتها في تعيين المقاصد،
وهي : الثبوت والظهور والانضباط والاطراد.
والمقاصد الشرعية كثيرة ومتعددة بتعدد الأحكام الجزئية التفصيلية، وإن أدلّتها لموذنة بذلك. وتكون كما قدمنا ظاهرة وخفية .
فمن المقاصد الشرعية ما شاع الحديث عنه في المجتمع الإسلامي بل المجتمعات الإنسانية لكونه ملاحظاً بالإجماع، مرغوباً فيه من الأفراد والجماعات، مدعو إلى الالتزام به كالحرية والمساواة
والأمن والرفق والمواساة.
والمقاصد أقسام :
منها : ما يرجع أمره إلى الأمة جمعاء، أو ما يقوم عليه نظامها . ومنها : ما يرجع إلى طبيعة الحكم الإسلامي، أو إلى صفة من
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
الصفات والمعاني تكون أساساً للتشريع الإسلامي وقاعدة للتصرف
بين أفراد الملة كلها .
ومنها: مسالك التشريع المتفاوتة بين الحزم والتيسير، وكذلك
لزوم الشريعة ونفوذها .
ويمكن أن نرد المقاصد جميعها إلى جملة أقسام بياناً لصورها وتفصيلاً لأغراضها فمنها ما يتصل بنظام العالم والمجتمعات وما
تتطلبه من مصالح وله عدة صور :
•
فللقسم الأول أمثلة كثيرة من المقاصد نذكر منها :
حفظ نظام الأمة واستدامة صلاحه بصلاح المهيمن عليه وهو نوع الإنسان (۱).
وصلاح العالم المقصود للشارع وهو منة كبرى يمن الله بها على عباده الصالحين جزاء لهم. قال تعالى : وعد الله الَّذِينَ ءَامَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَما استخلف الذين من قبلهم (٢) . والمقصد الأعظم للشريعة يتجلّى في جلب الصلاح ودرء
الفساد (۳)
ومنه حياطة الشريعة المصالح المألوفة المطردة بسياج الحفظ الدائم. وهذا كمصلحة نظام العالم باحترام بقاء النفوس في كل الأمر بالصبر على ما يلوح من شدّة الأضرار الراجعة لحياة مع
حال،
بعض الأحياء.
ومن أهم مقاصد الشريعة في انتظام أمر الأمة صلاح أحوال
(۱) المقاصد : ١٩٤.
(۳) المقاصد : ۱۹۷.
(۲) سورة النور، الآية : ٥٥.
٤٨٠
PAGE_SEPARATOR
المجموع وانتظام أمر الجامعة فهذا أسمى وأعظم من صلاح حال
(1)
الأفراد وانتظام أمورهم) (٥) إقرار الشريعة الحرية وكذا المساواة بين الناس مع تقييد لها في مختلف تصرفات الناس بما نبه عليه الشارع.
ه والقسم الثاني : راجع إلى دور الحكومة في الإسلام وتطبيق أحكامه. ومن صوره (۱) إقامة الإمام، ومَن يكون المجتمع أو الأمة في حاجة إليه من وزراء وأهل الشورى في الإفتاء والشرطة والحسبة ونوابهم ومساعديهم ليتم تنفيذ الأحكام المتعلقة بالحقوق العامة للأمة،
والأحكام المتعلقة بالحقوق الخاصة بين أفراد الأمة(٢)
(۲) حراسة ولاة الأمور للوازع الديني من الإهمال حتى يكون الامتثال من الناس اختيارياً، وإلا لجأوا إلى استخدام الوازع السلطاني الذي به يكون تنفيذ الوازعين الديني والجِبلّي (۳
(۳)
لما قبله ويتضح بجلاء في طبيعة التشريع
ه القسم الثالث تابع الإسلامي ومقوماته، أصوله وقواعده ومن أمثلته التي أوردنا قبل:
(1)
عموم الشريعة ودعوتها جميع البشر إلى اتباعها. فهي خاتمة الشرائع ويستلزم عمومها مخاطبة المكلفين جميعاً أينما وجدوا في أقطار العالم وحيثما كانوا في أزمانه. وأدلة ذلك كثيرة منها قوله تعالى: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَكَ إِلَّا كَافَّةً لِلنَّاسِ (٤) ، وقوله : ﴿قُلْ يَتأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا (٥). ولتحقيق
(۱) المقاصد : ۳۹۰
(۳) المقاصد : ٣٦٩ (٥) سورة الأعراف، الآية: ١٥٨.
(۲) المقاصد : ٣٥٤ (٤) سورة سبأ، الآية: ۲۸
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
عموم
الخطاب الشرعي أقام الله أحكامه على وصف مشترك بين الناس جميعاً استقر في نفوسهم وارتضته العقول السليمة فيهم وهو الفطرة. وقد جعل التماثل في إجراء أحكامه عوناً على حصول الوحدة الاجتماعية في الأمة كما أرساها على اعتبار الحكم والعلل التي هي من مدركات العقول لا تختلف باختلاف الأمم والعوائد. ومما يؤكد عموم الشريعة الكليات الكثيرة الواردة في القرآن، والقواعد العامة التي نجدها في السنة، ثم ما انبنت عليه الشريعة من مجملات ومطلقات يتولّى أمرَ بيانها وبيان محاملها أئمة هذا الدين من مجتهدين وفقهاء. وقد أردف المؤلف حديثه عن عموم الشريعة بذكر أمثلة كثيرة غَمرت كتب الأصول والقواعد (۱).
(۲) اقتضاء الأوصاف المتقدمة صلوحية الشريعة للناس كافة في
کل زمان ومكان. وذكر الكيفيات التي تتحقق بها صلوحيتها الدائمة، كقبول الشريعة بأصولها وكلياتها للانطباق على مختلف الأحوال بحيث تساير أحكامها مختلف الأحوال دون حرج ولا مشقة ولا
عسر.
وكأن يكون مختلف أحوال العصور والأمم قابلاً للتشكيل على نحو أحكام الإسلام دون حرج ولا مشقة كما أمكن للإسلام تغيير بعض أحوال العرب والفرس والقبط والبربر والروم والتتار والهنود والصينيين والترك من غير أن يجدوا حرجاً ولا عسراً في الإقلاع عما لزموه من قديم أحوالهم الباطلة، أو انسلخوا عنه مما تعارفوه من
(۲)
العوائد المقبولة (٢) .
(۱) المقاصد : ۲۷۴ - ۲۷۸
(۲) المقاصد : ۲۷۴ - ۲۷۵
٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
(۳) قيام مقصد الشريعة على المنزع السوي في إناطة أحكامها
مرتبة على أوصاف ومعان وقيامها بضبط وتحديد ذلك على وجه يتبين به وجود الأوصاف والمعاني التي جاءت الشريعة برعايتها. وقد نصبت لذلك أمارات التشريع بها والحدود والضوابط الصالحة لأن تكون عوناً للعلماء تهديهم عند خفاء معاني الأوصاف، أو وقوع التردد فيها (١).
،
(٤) تحقيق الأحكام الشرعية العدل في المجتمع الإنساني
والإسلامي.
(٥) تنويع المقاصد إلى أصلية وتابعة مما يكون من اليسير معه
طلب الأحكام.
ه القسم الرابع : وهو عبارة عن الأوصاف والمعاني التي ترتبط
بها الأحكام.
يتضح
ذلك فيما اعتمده أكثر الفقهاء من القياس، وسد الذرائع، الخاضعين لملاحظة العلل والأوصاف التي تترتب عليها الأحكام : (۱) فمقصد الشريعة من أحكامها إثبات أجناس الأحكام لأحوال وأوصاف وأفعال تنتج صلاحاً ونفعاً، أو فساداً وضراً قويين أو ضعيفين مما يتأكد التوقف عنده لعلاج ما صدر من أحكام
خاطئة في مثل : (أ) إبطال نكاح المرأة من رجل زوجها وليها منه بمهر، وزوّج هو ذلك الولي امرأة هو وليها بمهر مساو لمهر الأخرى أو غير مساو. فالحكم بالإبطال في هذا مردود لأنه ليس شغاراً بأي معنى
من المعاني.
(۱) المقاصد : ٣٤٣
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
(ب) تحريم بعض الفقهاء التدخين بوضع ورقة التبغ في الفم حملاً له على ما يفعله الحشاشون باطل لمفارقة التبغ للحشيش
เ
المخدر. وبهذا فرّق الفقهاء بين الأوصاف. فإن منها ما
هو
مقصد
للتشريع، ومنها ما هو مقارب له لا يتعلق به غرض الشارع وأسموه
الأوصاف الطردية
(1).
،
(۲) قابلية الشريعة القياس على أحكام ثابتة. وذلك للاتحاد بين المقيس عليه والمقيس في الوصف أو العلة، وكذلك أجازوا قبول الأحكام المقيسة عليها عند الشعور بجهات الاتحاد بين مماثلاتها في الأحكام ... وقد أكسب استقراءُ الشريعة في تصرفاتها فقهاء الأمة يقيناً بأنها ما سوت في جنس حكم من الأحكام بين جزئيات متكاثرة إلا ولتلك الجزئيات اشتراك في وصف يتعين عندهم أن يكون هو موجب إعطائها حكماً مماثلاً والأوصاف المقصودة للشارع من أحكامه إما أوصاف فرعية قريبة كالإسكار أسميناها عللاً، وإما كليات مثل حفظ العقل سميناها مقاصد قريبة وإما كليات تشمل النوعين المصلحة والمفسدة دعوناها مقاصد عالية .
ودلالة النظير على المعنى المرعي للشارع حين حكم له بحكم ما دلالة مضبوطة ظاهرة مصحوبة بمثالها .. ومن أجل هذا صرّح العلماء بأن لاستحضار المُثل والنظائر شأناً ليس بالخفي في إبراز دقائق المعاني ورفع الأستار عن الحقائق ومن ثم كفت الشريعة الفقيه مؤونة الانتشار في البحث عن المعنى في أن أجناسه العالية. ويتضح الأصل في الأحكام الشرعية كلها قبول القياس عليها ما قامت منها
معان ملحوظة للشارع (۲) .
(۱) المقاصد : ۳۰۹
(۲) المقاصد : ۳۱۳ - ٣١٦.
٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
(۳) مقصد سد الذرائع مقصد تشريعي عظيم استفيد من استقراء تصرفات الشريعة في تشاريع أحكامها وفي سياسة تصرفاتها مع الأمم، وفي تقنين مقاصدها ولا يمنع مثل هذا التصرف في الأحكام من الانتباه إلى أن الشريعة قد عمدت لذرائع المصالح ففتحتها (۱) .
.
ه القسم الخامس : مميزات التشريع الإسلامي علل ودلائل لا تصورات وظواهر :
(1) أساس مقصد الشريعة في الوصول إلى الإصلاح المطلوب هو تطور التشريع كالذي حصل من ابتداء البعثة إلى ما بعد الهجرة. ولعل هذا هو ما أشار إليه النبي الله حين أجاب ابا عمرة الثقفي عن سؤاله عن الكلمة الجامعة في الإسلام فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: «قل
آمنت بالله ثم استقم»(۲).
(۲) قصد الشريعة من التشريع التغيير والتقرير. ويكون الأول من هذين للأحوال الفاسدة، وهو ما عناه تعالى بقوله : اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ ءَامَنُوا يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ ﴾ (۳) .
ويكون التغيير في الأحكام. تخفيفاً ورحمة بالمكلفين ومثاله
قصر عدة الوفاة في الظروف العادية على أربعة أشهر وعشر بدل استيفاء العام كما يكون حزماً مثل التغيير إلى ما أشد كنهي المرأة عن الاكتحال في عدة وفاة زوجها ولو من مرض والحكمة
في هذا الحرص على المحافظة على الحكم.
هو
•
ومسلك التيسير والرحمة تقتضيه فطرية الشريعة وسماحتها . فهي
(۱) المقاصد : ٣٤٠
(۲) المقاصد : ۱۹۹.
(۳) سورة البقرة الآية : ٢٥٧
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
ليست بنكاية، ولا مقتضية لحرج أو مشقة ومن مظاهر تيسير الشريعة :
(أ) كون أحكامها مبنية على التيسير في غالب الأحوال.
(ب) لم تترك الشريعة للمكلفين بها عذراً للتقصير عن العمل بها، لأنها بنيت على أصول الحكم والتعليل والضبط والتحديد كما
قدمنا .
في
(ج) اعتماد الشريعة تغيير الحكم الشرعي من صعوبة إلى سهولة الأحوال العارضة للأمة وللأفراد قال تعالى: ﴿فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ
باغ وَلَا عَادٍ فَلا إثم عليه (١). وهذا من الرخصة. إِثْمَ
وأما التقرير فللأحوال الصالحة استدامة لها وإكثاراً منها. وهي
ما يُنعتُ بالمعروف قال تعالى: ﴿ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ ) (۲) .
•
(۳) المقصد الأعظم للشريعة الإسلامية هو نوط أحكامها المختلفة بأوصاف تقتضيها، وأن يتسع تغيّر الأحكام بتغيّر الأوصاف. وفسّر الشيخ ابن عاشور هذا المقصد، موضحاً ومعللاً له بقوله: ويحق علينا أن نأتي بشيء من استقراء الرسول صلى الله عليه وسلم وتصرفه لطمأنة الناظر في هذا المقام الذي قد يكثر منكروه ويعثر مبصروه والدليل على اعتبار هذا المقصد كراهية الرسول للهلال السؤال في النوازل وقوله من حديث سعد بن أبي وقاص : أعظم المسلمين جرماً من سأل عن شيء لم يُحَرَّم فَحُرِّم من أجل مسألته (٤)
6
(۳)
قد نَبَّه الشارع إلى مسلك الحزم في إقامة الشريعة. ودليل ذلك
قوله تعالى :
(۱) سورة البقرة، الآية ۱۷۳
(۳) المقاصد : ٣٨٦
٤٨٦
(۲) سورة الأعراف، الآية : ١٥٧.
(٤) المقاصد : ٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
طور تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن ينعد حدود الله فأوليك هم الظَّلِمُونَ (١) . ومن الحديث قوله : (من عمل عملاً ليس عليه أمرنا صلى الله عليه وسلم ، ومن اشترط شرطاً ليس في كتاب الله فهو باطل، كتاب الله أحق، وشرط الله أوثق » (۳). كما دعا إلى الأخذ بالرخص.
فهو ردّ (۲)،
الرخصة :
والرخصة في الاصطلاح الشرعي تغيّر الفعل من صعوبة إلى : سهولة لعذر عرض لفاعله وضرورة اقتضت عدم اعتداد الشريعة بما في الفعل المشروع من جلب مصلحة أو دفع مفسدة، مقابل دفع المضرّة العارضة الداعية لارتكاب الفعل المشتمل على المفسدة. ومثال هذا أكل المضطر الميتة.
وعرف الشاطبي الرخصة بقوله : هي مستمدة من قاعدة رفع الحرج، كما أن العزيمة راجعة إلى أصل التكليف. وكلاهما أصل كُلِّي (٤) . وبتتبع صور الرخصة نجدها ترجع أيضاً إلى عروض المشقة والضرورة. ولما قدمنا استثنيت من الأصل التشريعي صور وأحكام
كإباحة السلم والمغارسة والمساقاة.
شرعي
ومن الرخصة ما تقضي به الضرورة المؤقتة، تحقيقاً لمقصد
O
كسلامة الأمة وإبقاء قوتها (٥) .
القسم السادس من مقاصد الشريعة أن تكون نافذة في الأمة، إذ لا تحصل المنفعة المقصودة منها كاملة بدون نفوذها . وهذا هو معلوم إلى الوازع الديني اختيارياً كان أم جبرياً وما
راجع كما
(۱) سورة البقرة الآية : ۲۲۹
(۳) المقاصد : ٣٥١
(٥) المقاصد : ٣٥٧ - ٣٦١.
(۲) المقاصد : ٣٥٠
(٤) المقاصد : ٣٥٦
٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
ألحق به. ولذلك وجب على ولاة الأمور حراسة الوازع من
(1)
الإهمال في نفوس المكلفين والحرص على معالجة مختلف
الأوضاع بالإصلاح.
الإصلاح والمصلحة :
،
لا مجال لتطهير المجتمعات ولا الأفراد، ولا سبيل إلى تخليصها مما يحيق بها في هذه الحياة من ضروب الانحراف وملابساته إلا بإصلاح الاعتقاد وتزكية النفس وتصفية الباطن وإصلاح العمل. فذلك هو الأساس لاستقامة الإنسان وأخذه بما تمليه عليه تعاليم الإسلام، وما وضعته التشريعات الإلهية لتقويمه. فإنه لا يسع المؤمن العاقل غيرُ الاستناد إلى الإصلاح والقيام به .
والإصلاح يؤثر صلاحاً ومصلحة. ويكون بإزالة الفساد عن الشيء. والصلاح صيرورة الإصلاح نافعاً ومناسباً، والمصلحة غير
الصلاح. وفي الاصطلاح يُطلق اصطلاح المصلحة على معان كثيرة متقاربة . فالصلاح عند الغزالي عبارة عن جلب منفعة أو دفع مضرة،
•
مقاصد الخلق ولا يتم لهم ذلك إلا بصلاحهم. وتلك هي ويطلق لفظ الصلاح على المصلحة بمعنى المحافظة على مقصد الشارع. وكل ما يقابل ذلك مما هو من قبيل تفويت الكليات الخمس أو بعضها يسمى مفسدة (٢) . (۲)
وعرفه الرازي بقوله : هو ما يوافق الإنسان تحصيلاً واتقاء. وفي التحصيل جلب للمنفعة وفي الاتقاء دفع للمضرة.
(۱) المقاصد : ٣٦٦ - ٣٦٩.
٤٨٨
(۲) المستصفى : ١/ ٢٨٤.
PAGE_SEPARATOR
وتسمى المصلحة منفعة. وهي عبارة عن تحصيل اللذة، أو ما يكون وسيلة إليها، وبعكس ذلك أطلقت المفسدة على الألم أو ما
يكون وسيلة إليه (١).
وهذه الطريق وما يتوصل إليه بواسطتها منزلة منزلة المسبب
والسبب المتولدة عنه اللذة.
وأضاف العز بن عبد السلام في قواعده الكبرى : أن المصالح ضربان حقيقي وهي الأفراح ومجازي وهو أسبابها. والمعتد به من ذلك ما كانت المصلحة مرعية عند الشارع يقرها ولا يقتضي غيرها . فليس كل نفع معتبراً شرعاً والمفسدة بعكس ذلك . وهي للفعل يحصل به الفساد أو الضر دائماً أو غالباً للجمهور أو
وصف
للآحاد (٢).
(1) الرازي. المحصول ج٢، ق٣، ص ١٤٦.
(۲) القواعد : ١٤/١
٤٨٩
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الباب الثامن
مقاصد أحكام القضاء والشهادة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
توطئة
قدّم صاحب المقاصد لهذا المبحث ببيان توجه الأحكام الشرعية المنوطة بتصرّفات الأمة ومعاملاتها إليها، مميزاً بين ما هو من قبيل المقاصد، وما هو من قبيل الوسائل، ومفرقاً بين هذين الطرفين بكون المقاصد هي المتضمنة للمصالح والمفاسد في أنفسها، وكون الوسائل عبارة عن الطرق المفضية إلى تلك المقاصد، نازعاً في هذا منزعاً فريداً لا يلتبس بالذريعة ولم يسبقه لمثله سوى العزّ بن عبد السلام في قواعده (۱) ، وشهاب الدين القرافي في فروقه(٢). وقد نبه إلى ذلك بقوله : لم أر من سبق إلى عرض هذا في غير بحث سدّ الذرائع سوى ما ذكره العز بن عبد السلام في كتاب القواعد، وما أضافه إليه شهاب الدين القرافي في كتابه الفروق في الفرق الثامن
والخمسين .
ثم رتب الشيخ على هذا قوله وأنت ترى كلامهما مقتصراً على تخصيصها بمبحث المصالح والمفاسد. فغرضنا نحن أوسع،
والفقه إليه أحوج (۳) .
والمقاصد والحكم، التي شرعت من أجلها الأحكام، هي أكثر
ما تضمنه القسم الثالث من صنوف المعاملات وضروب التصرفات،
(۱) القواعد : ۱۲۳ - ۱۲۹.
(۳) المقاصد : ٤٠١.
(۲) الفرق : ٣٢/٢:٥٨ - ٣٤
٤٩٣
PAGE_SEPARATOR
جاعلاً
من صور ذلك التوثق في عقدة الرهن، وإقامة نظام المنزل والعائلة في عقدة النكاح، ودفع الضرر المستدام الذي تسوء به
المعاشرة في مشروعية الطلاق.
ويتميز قسم مقاصد القضاء والشهادة بطرح جملة قضايا، لفَتَ إليها الإمام الأكبر النظر وهي أولاً الفقيه والقاضي. فهذا بعد مثافنته للعلم الشرعي وممارسته للقضاء، تبرز مهارته بما اكتسبه من تجربة،
،
وبما يتوقعه من تطورات ويتسم به من فهم وحزم.
ولاعتماد مصنفه كله على العناية بإبراز المقاصد في كل مجال،
نجده يتناول في هذا الباب عدداً من المواضيع أبرزها : (۱) المقاصد التي هي المحور الأساس لكل الأحكام وتصرفات الحكام .
(۲) جملة من القواعد الفقهية التي يُحتكم إليها في الإثبات والنفي والاختيار والترجيح.
(۳) الوزعة. وهي متفاوتة متنوعة بين دينية وجبلية وسلطانية. (٤) التفريق بين السلطتين التنفيذية وهي الولاية، والسلطة القضائية وهي المحاكم .
(٥) الاجتهاد والقضاء، والإجراءات الشرعية .
(٦) الآثار.
(۷) أقضية الرسول .
(۸) المسائل : كالحقوق والائتمان .
(۹) الشهادات .
(۱۰) العقوبات .
٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
،
والمقاصد التي توّج بها المؤلف موضوعات هذا الباب، في القضاء والشهادات كثيرة متنوّعة. صدّر بها بحثه منبهاً إلى ذلك بقوله : أنبأنا استقراء الشريعة من أقوالها وتصرّفاتها بأن مقصدها : أن يكون للأمة ولاة يسوسون ،مصالحها ويقيمون العدل فيها، ويُنفّذون أحكام الشريعة بينها ؛ لأن الشريعة ما جاءت بما جاءت به من تحديد كيفيات معاملات الأمة، وتعيين الحقوق لأصحابها، إلا وهي تريد تنفيذ أحكامها وإيصال الحقوق إلى أربابها (1) .
وهذا المقصد الجليل والهدف السامي للشريعة معلّل بما هو منتشر بين الناس من ظروف وأحوال عبّر عنها المصنّف بقوله إثر ذلك : لأن الحقوق معرّضة للاغتصاب بدافع الغضب أو الشهوة،
(۲)
و معرّضة لسوء الفهم وللجهل والتناسي . وإنما تزيل ذلك الشريعة بحملها الناس على الاستقامة.
وأكبر مقاصد الشريعة هو حفظ نظام الأمة، وليس يُحفظ نظامها إلا بسدّ ثَلمات الهرج والفتنة والاعتداء(۳).
ويتبع الشيخ لله ذكر هذا المقصد بمقصد آخر أساسه ما بنيت عليه الشريعة من هداية وقام به السلطان من دعوة، وحثّ على الالتزام به من أحكام الشريعة ودفع ورفع أسباب الغواية. ويُثنّي المؤلف على ذلك بوجوب تعيين ولاة لإقامة أمورها، وإيجاد قوة تعين على تنفيذ أحكام الشريعة بينها وهذا ما يستوجب وجود حكومة وسلطان هما من لوازم إقامة الشريعة لئلا تتعرّض في بعض
الأوقات إلى التعطيل.
(۱) المقاصد : ٥١٥
(۳) المقاصد : ٠٥٤٦
·
(۲) المقاصد : ٥١٥
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
ويتجه الشيخ إثر ذلك إلى غرضين هامين: الأول منهما ناتج عن العناية بالشريعة، والثاني عن إحلال مهابتها في النفوس بجعل الآخذين بها المنتسبين إليها متمسكين بما تميزت به من منهج في
الحياة، ومحافظين على مقاصدها .
وقد جاء تصوير ذينك الغرضين في كتاب المقاصد بقوله : إن أهم المقاصد لتهيئة إقامة الشريعة وتنفيذها بثّ علومها وتكثير علمائها وحملتها. وذلك فرض كفاية على الأمة بمقدار ما يسدّ حاجتها،
ويكفي مهماتها في سعة أقطارها وعظمة أمصارها (۱) .
،
ويعقب على بيانه هذا بالتأكيد على أن تحقيق تنفيذ الشريعة يكون بإيقاع حرمتها في نفوس الأمة. ويقين الأمة بسداد شريعتها، شريعة الإسلام، يقوم على الأدلة القاطعة بأنها معصومة لاستنادها إلى
الوحي
(۲)
أن
وهو ينبه إثر ذلك إلى أن النظر في مثل هذا المهم ينبغي يكون منصباً على مقاصد الشريعة وما تقتضيه من إيصال الحقوق إلى أصحابها، على نحو ما رسمه الشرع تأصيلاً وتفريعاً. والذين يتولون القضاة، وأهل ،شوراهم وأعوانهم، وما تتألف منه طرق
هذا
هم
أقضيتهم من بينات ورسوم
(۳)
ونظام هيئة القضاء كفيل بالإعانة على إظهار الحقوق وقمع الباطل الظاهر والخفي، والدلائل على هذا كثيرة نجدها في الأحاديث والأخبار الواردة بكتب الأقضية والشهادات ودواوين السنة كالصحيحين وموطأ الإمام مالك وجامع الترمذي وسُنن أبي داود (٤) .
(۱) المقاصد : ٥١٧
(۳) المقاصد : ٥١٩
(۲) المقاصد : ٥١٧
(٤) المقاصد: ۵۲۰ - ۵۲۱
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
وكل من ولي ولاية الخلافة فما دونها إلى الوصية كما نبه على
ذلك القرافي في الفرق الثالث والعشرين بعد المائتين، لا يحل له أن يتصرّف إلا لجلب مصلحة أو درء مفسدة فيكون الأئمة والولاة معزولين عما ليس بأحسن والمرجوح أبداً ليس بأحسن، وليس الأخذ به بذلاً للاجتهاد (۱) . وأصل هذه القاعدة قول الله : ﴿وَلَا نَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيهِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ﴾ (٢) . وهي تستهدف مقصداً سامياً هو التمكن من رعاية المجتمع بتنقيته من الشوائب الضارة به، ونشر الحق والعدل فيه. ومن أجل هذا عاد الشيخ ابن عاشور يذكر بواجبات هيئة القضاء وبدور القاضي قائلاً : إن مقصد الشريعة من القاضي إبلاغه الحقوق إلى طالبيها وذلك يعتمد أموراً عديدة منها أصالة الرأي والعلم والسلامة من نفوذ الغير عليه، والعدالة.
·
ومن لوازم أصالة الرأي العقل والتكليف، والفطنة، وسلامة
الحواس.
،
القضاة
والعلم، هو العلم بالأحكام الشرعية التي يجري بها القضاء فيما ولي عليه القاضي من نوازل ومن اجتمع فيه من خصلتان العلم والورع، تعيّن أن يكون أمثل العلماء الصالحين،
وبمقدار قوة علمه يزداد ترجّحه
(۳)
وسلامة القاضي من نفوذ غيره عليه شرط لتحقق حريته وقدرته على الوفاء بما يقتضيه استقلال القضاء، وهو ما يعرف في المصطلح المعاصر بمبدأ تفريق السلط . وفي هذا قال أشهب : إن من واجبات القاضي أن يكون مستخفاً بتوسطات الولاة في النوازل، وشفاعتهم
(1) الفروق : ٣٩/٤
(۳) المقاصد : ٥٢٢ - ٠٥٢٣
(۲) سورة الأنعام، الآية: ١٥٢.
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
فيها، وفي إنفاذ الحق عليهم وعلى ذويهم وليس المراد بذلك أن
يكون مستخفاً
بحقوق الأئمة في تقرير الطاعة العامة (۱) .
وإن في تحقق هذه السلامة ما يكفل للقاضي حسن القيام بدوره
من الحرص على تحقيق العدل بين الناس.
والعدالة في القاضي هي الوازع الذي يزعُهُ عن الجور في الحكم وعن التقصير في تقصي النظر في حجج الخصوم. فهو بحق، بثبوت هذا الوصف له يكون أميناً، معتزاً بانتصاره للحق واستجابته لربه : ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْآمَنَتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ (٢) . ويكون لهذا الوصف عظيم الاعتبار بجعله شرط . صحة في ولاية القضاء. صرّح بهذا ابن فرحون ناقلا عن سحنون : وأما العدالة في اعتبارها شرط صحة فلأنه لا تصح ولاية غير العدل. فمَن لا تجوز شهادته لا تصح ولايته . وقيل : تصح، ويجب
عزله (۳)
وجاء في المقدمات: أن العدالة مشترطة في صحة الولاية
كالإسلام والحرية والبلوغ والعقل والذكورة على مذهبنا والتوحد
،
(٤)
ومن بين الشروط والقواعد التي ذكرها الفقهاء في هذا الباب ما
يدل على الغاية منه ، وعلى القصد المطلوب من شرطه . ونوه صاحب المقاصد بصفات أخرى يتميز بها المُوكَّلُ إليهم أمر الناس في مما توحي به القواعد العامة المتصلة بالقضاء، أو
القضاء، وهي
بهيئته .
فيجب على الإمام أو الولي نصب القضاة لرفع التهارج ودرء
(۱) المقاصد: ٥٢٦. (۳) ابن فرحون ۱۸/۱
(۲) سورة النساء، الآية : ٥٨.
(٤) ابن رشد. المقدمات : ٢٥٩/٢.
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
(1)
النوائب، ومنع الظلم ونصر المظلوم، وقطع الخصومات والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) . وأضاف المؤلف : والنصيحة لكل مسلم استناداً إلى حديث جابر بن عبد الله الأنصاري قال: أما بعد فإني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم قلت أبايعك على الإسلام؟ فشرط عليّ: والنصح
.
لكل مسلم فبايعته على هذا . وربِّ هذا المسجد : إني لناصح لكم، ثم استغفر ونزل (٢) .
(۲)
وقد جعلوا القضاء أمانة (۳) ، كما اعتبروا القاضي أهم أركان القضاء. فإن في صلاحه وكماله صلاح بقية ما يحت به من أحوال (٤) . ومن الإضافات الإجرائية ما يدلّ عليه قول الشيخ : سنخص بحثنا هذا بمقاصد الشريعة. وذكر أن الفقهاء ما زالوا يضيفون إلى أحكام المرافعات ضوابط وشروطاً كثيرة ما كان السلف يراعونها (٥). وكان الولاة حين تولية أحد الفقهاء القضاء يجعلون ولاية الفقيه المقلد إنما تكون للفقيه في المذهب الذي تقلّده الناس الذين يقضي بينهم، فإذا كان في المصر أتباع لمذاهب كثيرة نصبوا فيه قضاة بعدد أتباع تلك المذاهب ومن خير ما ثبت في هذا الغرض أنه ليس من طريق لحمل طبقات الأمة على الاقتناع بأحكام القاضي غير الأخذ بالأصلح من مجموع أقوال العلماء (۷) .
(٦)
.
(۱) مغني الحكام ۷؛ تبصرة الحكام ۱۳/۱؛ مغني المحتاج : ٣٧٢/٤؛
مجموع الفتاوى ٣٥٥/٣٥.
(۲) خ: ۲۰/۱.
(٤) المقاصد : ٥٢٢.
(٦) المقاصد : ٥٢٣.
(۳) المقاصد : ٥٢٧
(٥) المقاصد : ٥٢٢.
(۷) المقاصد : ٥٢٣
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
وأن ليس الإسراع بالفصل بين الخصمين وحده محموداً إذا يكن الفصل قاطعاً لعود المنازعة ومقنعاً في ظهور كونه صواباً
وعدلاً (١) .
ومن
أمثلة المقاصد في الإثبات والتوثيق، ما يعرف عندنا بالإجراءات الشرعية ومنها ترجيح العلماء التصريح من القاضي في حكمه بمستنده تحقيقاً لنفي الحرج من الحكم الشرعي بقدر الإمكان (۲).
وقديماً اتخذ قضاة الإسلام دواوين لكتب ما يصدر عنهم من آجال وقبول بيّنات ونحو ذلك، لتكون مذكرة للقاضي ولمن يجيئ بعده، فيبني على فعل سلفه لكيلا تعود الخصومات أنفا، وربما كتبوا
ذلك كله بشهادة عدلين
ومن
(۳)
المقاصد توثيق المشهود به ،و حفظه، وأداؤه عند الاحتياج
إليه . وذلك يقتضي كتابة ما يشهد به الشهود وكتابة التوثقات إذا كان الحق من شأنه أن يدوم متداولاً مدَّة يبيد في مثلها الشهود. ولذلك تعيّنت مشروعية كتابة التوثقات. قال الله تعالى: ﴿وَيَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إذا تداينتُم بِدين إلى أجل مسمى فَاكْتُبُوهُ وَلْيَكْتُب بَيْنَكُمْ كَاتِبُ بالعدل (٤) واتصل عمل المسلمين في الأقطار كلها بكتابة التوفّقات في المعاملات كلها، مثل رسوم الأملاك والصدقات، وكذلك إثبات
صحة
رسوم
التملك والتعاقد بمثل وضع الختم والخطاب عليها
إعلاماً بصحتها (٥) .
(۱) المقاصد : ٥٣٦
(۲) المقاصد : ٥١٨
(۳) المقاصد : ٥٤١
(٤) سورة البقرة، الآية: ۲۸۲
(٥) المقاصد : ٥٤٥
PAGE_SEPARATOR
وقد اهتم العلماء والفقهاء من حين بدأ اجتراء الناس على الحقوق تدريجياً، بوضع أساليب في إجراء الخصومات، لقطع الشغب ومَحْقه وتحقيق الحق. وأول ذلك البحث عن أحوال
الشهود. قال علماء المدينة : إن اليمين لا تتوجه على المدعى عليه حتى تثبت الخلطة، أو يكون المدعى عليه ظَنيناً أي متهماً (١). وحين تتطرق التهمة إلى الحاكم في قضائه تزول حرمة القضاء من النفوس .
أما العقوبات فأول ما يطالعنا منها عند صاحب المقاصد: أن الزواجر والعقوبات والحدود ما شرعت إلا من أجل إصلاح
الأفراد الذين منهم يتقوّم مجموع
الأمة (٢).
ومقصد الشريعة من تشريع الحدود والقصاص والتعزير وأروش الجنايات ثلاثة أمور تأديب الجاني، وإرضاء المجني عليه، وزجر المقتدي بالجناة (۳).
ومن المحقق أن في إقامة العقاب على الجناة على قواعد معلومة ما يُؤيس أهل الدعارة من الإقدام على إرضاء شياطين نفوسهم في ارتكاب الجنايات (٤) .
ولطول هذا البحث وكثرة المقاصد المعروضة فيه نقتصر على النظر في قضايا أَوْلاها المؤلَّف أهمية بالغة، وهي علم القاضي، وتوليته وعزله وكلها معلّل بالأهداف والمقاصد المرعية المترتبة
عليها أحكامها .
(۱) المقاصد : ۵۳۸ - ۵۳۹
(۲) المقاصد : ٥٤٦
(۳) المقاصد : ٥٤٧
(٤) المقاصد : ٥٥٠
0.1
PAGE_SEPARATOR
تولية القاضي : لعلو منزلة القضاء، وجعله أمانة في المجتمعات الإنسانية ولها، ولا عتبارهم القاضي أهم أركان القضاء، إذ في صلاحه وكماله صلاح بقية ما يحفّ به من أحوال كما قدمنا تعرض أكثر الفقهاء في كتبهم، في أبواب القضاء والشهادات وفي مصنفاتهم الخاصة بهذه المرتبة السنية وهي أدب القاضي إلى ذكر جملة من الصفات أو الشروط التي يلتزمون بها في تولية القضاة.
،
فمن جملة النصوص المعرّفة بواجب الولاة في اختيار من يصلح لهذا المهم الذي يتوقف عليه تبيين الحقوق وإسنادها إلى مستحقيها، قول الإمام ابن تيمية : يجب على ولي الأمر البحث عن المستحقين للولايات من نوابه على الأمصار من الأمراء الذين هم نواب ذي السلطان والقضاة .. فيجب على كل من ولي شيئاً من أمر المسلمين من هؤلاء وغيرهم أن يستعمل فيما تحت يده في كل موضع أصلح من يقدر عليه(۱)
،
،
وقد تتبعنا أقوال الأئمة في كثير من المذاهب فوجدناها تشترط لولاية القضاء شروطاً صحيحة متفقاً عليها إجمالاً. وهي: الإسلام،
والبلوغ والعقل، وسلامة الحواس والعلم بالأحكام الشرعية
،
والعدالة وشروط مختلف فيها كالذكورة، والاجتهاد.
ولم يكن يعنينا في هذا المحل غير شرط العلم الذي يتعين تحريره لضبط الرأي الشرعي فيه ولا يتم ذلك إلا بالنظر في أحوال المجتهد والعالم والمقلد، والعامي أو الجاهل.
(1) السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية: ٢.
٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
(1) أما المجتهد فهو من يبذل الجهد في استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها بالنظر المؤدّي إليها. ورجح ابن السمعاني، على هذا التعريف، قول بعضهم في الاجتهاد هو طلب الصواب بالأمارات الدالة عليه فهو أليق بكلام الفقهاء. ووضع علماء الأصول شروطاً للمجتهد منها الإسلام والعلم باللسان وبالكتاب، وبالناسخ والمنسوخ، وبالشنة ومواضع الإجماع، وأن يتوافر له
،
،
صحة الفهم وحُسن التقدير وسلامة الاعتقاد، وإخلاص النية.
والاجتهاد بالنسبة للقضاء يُطلق على المسلك الذي يتبعه القضاة في أحكامهم، سواء منها ما يتعلق بنصوص الشرع، أم باستنباط الحكم الواجب تطبيقه عند عدم النص، وخاصة في البلاد التي لها قانون مدوّن جامع. وإنما يتقيّد الحاكم باجتهاد المحاكم العليا التي تتقيد بدورها باجتهادها السابق. وتُمثل في الواقع هذه الاجتهادات العرف العام) .
وقال العطار محدداً وظيفة الاجتهاد لا يقبل الاجتهاد من
أدلة
المجتهد أو من غيره إلا إذا اتفق مع قواعد هذا المهم. ويحصر أدلة الأحكام الشرعية ومصادرها في القرآن والسنة
هذا العلم في والإجماع والقياس والاستحسان والعرف والمصلحة المرسلة والذرائع والاستصحاب وشرع من قبلنا (۲)
(۲) وأما العالم المقلد الذي يُعدّ في الدرجة الثانية بعد المجتهد، فهو ضد الجاهل دليل ذلك قوله تعالى: ﴿قُلْ هَلْ يَسْتَوِى الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ (۳).
(۱) د/ صبحي المحمصاني فلسفة التشريع الإسلامي : ١٤٤. (۲) عبد الناصر توفيق العطار. الوجيز في تاريخ القانون : ۱۸۹ - ۱۹۰. (۳) سورة الزمر، الآية : ۹
٥٠٣
PAGE_SEPARATOR
،
والعلم يُطلق على إدراك المسائل. ولهذا السبب قالوا : الفقه هو الفهم، ويُطلق على المسائل نفسها وعلى الملكة الحاصلة للمتمرس به .وبقضاياه وعلى هذا النحو قالوا: العلم هو الوجود الذهني، إذ لا يعقل ما هو معدوم صرف بحسب الخارج كالممتنعات (۱).
واعتمد الماوردي على نفي مساواة العالم بغيره في الآية، لأنها وردت مورد الزجر ، فأصبح الزجر أمراً في معنى الأمر بالعلم ونهياً
عن الجهل .
وبحكم هذا التفسير أو الاتجاه في وصف القاضي يصبح المقصود من العلم العلم بأصول الأحكام التي نص عليها معاذ في حديث : كيف قضيت»؟(۲)
وإذا كان العالم المقلّد هنا هو الفقيه في اصطلاحاتنا الشرعية، فإن هذا الفقيه هو من يكون ذا علم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلتها التفصيلية، والفقه هو نفس هذه الأحكام التي نحتاج في معرفتها إلى التأمل والفهم وبعض من الاجتهاد وإعمال
(۳)
الرأي (۳) وأما العامي الذي يمكن اعتباره في الدرجة الثالثة بعد المجتهد والفقيه في بعض المذاهب، والذي قد تقتضي وجوده، فهو من لا يستطيع أن ينهض بأعباء القضاء على وجه قريب من المطلوب إلا بواسطة الاستشارة والجنوح إلى أقوال من سبقه من
(۱) القنوجي : أبجد العلوم: ٢، (٢١)، ١، ١٤.
(۲) الماوردي: أدب القاضي : ۲۷۲/۲.
(۳) د/ محمد سلام مدكور مناهج الاجتهاد : ٢٣ - ٢٤ .
المصلحة
٥٠٤
PAGE_SEPARATOR
الفقهاء والمفتين وأكثر المذاهب لا تبيح تقليده خطة القضاء لأنها وإن صحت نسبته إليها فإن جهله يحول دون قضائه بالحق، ويقع الحكم منه باطلاً من حيث لا يشعر . قال الماوردي: ويدخل في الوعيد لأنه قَضَى على جهل
العلم .
(1)
وبنظرة سريعة إلى المذاهب الأربعة يمكن التفريق بينها في شأن
فالحنفية، وإن كانوا لا يعتبرون العلم شرط صحة في تولية
القضاء بل شرط ندب واستحباب؛ منقسمون إلى فريقين :
الأول: يجيز تقليد العامي القضاء، لأنه قد يحكم بعلم غيره باعتماده في هذا المهم فتاوى وأحكام من تقدمه من القضاة فيقضي
بها .
،
·
الثاني : لا يقبل تقليد العامي القضاء بحال. فَتَوْلِيته وإن جازت شكلاً عند أصحاب الفريق الأول فلا ينبغي أن يتصرف بحكم هذا التقليد في قضايا الناس لما يترتب على تصرفه هذا في الأحكام من إضرار بالمجتمع، وجور على الخلق وهذا باطل شرعاً لا يقبل تبريراً، ولا يمكن القيام به لما فيه من رد وإبطال لحديث معاذ، ولمخالفته إقرار الرسول الله المُعاذ، ورضاه بما ذكره من الأصول التي تبعها القاضي مطمئناً. فهو إما أن يحكم بالكتاب، وإما أن يحكم ، وإما بما يلتمسه من مصادر التشريع الأخرى. ولا يتأتى هذا للعامي إذ هو مقطوع الصلة بهذه المصادر وبالوجوه الثلاثة من الحكم، فأين سبيله إليها ؟! . وقد توعد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا النوع من
بالسُّنة،
(1) أدب القاضي : ٦٣٩/١.
٥٠٥
PAGE_SEPARATOR
المستخفين بحقوق الخلق قائلاً: «القضاة ثلاثة : قاض في الجنة، وقاضيان في النار (۱) . ويدل هذا على أن القضاء بغير علم مدرجة
للحكم بالباطل، وللوقوع في الظلم ولو من غير شعور أو توقع. وقالت الشافعية الشرائط المعتبرة في تولية القضاء عشرة. وذكروا منها الاجتهاد والاجتهاد هو العلم بالكتاب والسنة والإجماع والقياس وأقوال العلماء ولسان العرب ) . فلو لم يصل القاضي
(۲)
باجتهاده إلى حكم الحادثة ففي جواز تقليده وجهان
الأول : قول ابن سريح يجوز أن يقلد فيها للضرورة، ويحكم
لأنه ما من عالم إلا وتُشكل عليه أحكام بعض الحوادث.
الثاني : قول المروزي : لا يجوز أن يقلد في قضائه، ويستخلف عليها من يحكم باجتهاده إن ضاق وقت الحادثة. وذلك الحاكم ملزم، فلا يجوز أن يلزمه ما لا يعتقد لزومه.
قال المزني : قال الشافعي لله ولا يشاوِرُ إذا نزل به المشكل إلا عالماً بالكتاب والسُّنة والآثار وأقاويل الناس والقياس ولسان
العرب
(۳)
والمجتهد ثلاثة أقسام: مجتهد مطلق، ومجتهد مذهب،
ومجتهد فتوى .
واشترطت الحنابلة الاجتهاد أيضاً فيمن يلي رتبة القضاء، وأَوْلُوا الأمر أعدَلَ المقلدين وأعرَفَهم عند غياب المجتهد حتى لا
(1) د: ٥/٤ ؛ ت : ٦١٣/٣؛ جه: ٠٧٧٦/٢
(۲) الموسوعة الفقهية : ٢٩٣/٣٣
(۳) الماوردي الحاوي الكبير : ١٠٣/٢٠
0.9
PAGE_SEPARATOR
تسقط الأحكام ولا يختل النظام. واشترطوا في المجتهد أن يقتصر في الاجتهاد على مذهب إمامه للضرورة. فإن كان مقلداً جرى على نفس المهيع الذي عَمِل به الناس من مدة طويلة
وذهبت المالكية إلى اشتراط العلم في تولية القاضي. وقالت: ينبغي أن يكون عالماً بالأحكام الشرعية التي ولي القضاء بها، ولو مقلداً لمجتهد على المعتمد، خلافاً لخليل)
(۲)
وتوسع الإمام الأكبر في بيان اشتراط العلم للقاضي في مذهبه عند المالكية وقال : الشرط الأول الاجتهاد إن وجد، وأن يكون صاحبه، أي المجتهد، مشتهراً بذلك، وسلّمت له مرتبة الاجتهاد من
طائفة علماء عصره.
ثم عقب على هذا الرأي بقوله :
(۱) إن العالم المقلّد لمذهب مجتهد مشهور، العالم بالأدلة لا يقصر في استحقاقه القضاء عن المجتهد وولاية الفقيه المقلد إنما
·
تكون للفقيه في المذهب الذي تقلّده الناس الذين يقضي بينهم.
(۲) وجوب استحضار القاضي للأحكام الشرعية في المسائل الكثيرة النزول، وأن يكون مقتدراً على الإطلاع على أحكام والنوازل
و نوادرها عند دعاء الحاجة إليها بسهولة.
6
،
ونقل لنا الإمام بعد هذا عن ابن القاسم أنه لا يُستقضَى من ليس بفقيه. ومضى يصوّر درجات القضاة مومئاً إليها بعد بذكر ما يحصل للقاضي بها من العلم التام الكفيل بنجاحه في مهمته. فيروي عن أصبغ وأشهب ومطرف وابن الماجشون : أنه لا يصلح أن يكون
(1) كشاف القناع : ٢٩٥/٦ - ٢٩٦ .
(۲) الدسوقي : ۱۲۹/٤ ؛ الشرح الصغير : ١٨٧/٤.
۵۰۷
PAGE_SEPARATOR
القاضي
صاحب حديث لا فقه معه، ولا صاحب فقه لا حديث معه، مؤذناً بالحاجة الأكيدة إلى جمع كل هذه المعارف والفنون: الفقه وأدلته، والأحكام ومراتبها جمعاً يثبت لديه ما ينشأ له بذلك من ملكة يتفوق بها على غيره من الفقهاء ويقابل ما ذكرناه من آراء في اشتراط العلم للقاضي تصحيحاً لولايته وتمكيناً له من الوفاء بواجبه عند فصل النزاعات قولُ قاضي مصر نفيس الدين بن شكر: إنه يجوز تولية المتأهل لمعرفة استخراج المسائل من مواضعها. حكى ذلك ابن راشد القفصي عنه في كتابه الفائق، مؤيداً هذا بقوله : لا يلزم المجتهد أن يكون حافظاً لآيات الأحكام.
وهاتان في واقع الأمر قضيتان:
قضية حفظ المجتهد لآيات الأحكام. قال الشيخ الله مثنياً على كلام صاحب الفائق : وكلام ابن راشد هو الصواب، لأن المجتهد غير مطلوب بفصل القضاء بين الناس فإذا ولي المجتهد القضاء كان الشرط فيه أضيق من شروط مطلق مجتهد .
للقضاء،
بل
وفي قضية تولية المتأهّل لمعرفة استخراج المسائل من مواقعها لم يُسَلَّم ابن راشد بمقالة ابن شكر القاضي تسليماً مطلقاً رفض موافقته على ذلك بقوله : وفي هذا من التضييق على الخصوم، لأنه يطيل عليهم فصل نوازلهم حتى يفهمها. وفيه وسيلة إلى تولية
الجهال . اهـ
(1)
عزل القاضي :
العزل التنحية أو إنهاء الولاية ومحلهما أن تكون الولاية في
(۱) المقاصد : ٥٢٤، ٠٥٢٥
0. A
PAGE_SEPARATOR
مظنّة المصلحة ولا يكون العزل إلا لمظنّة المفسدة. فجميع تصرفات الأمراء منوطة بالمصالح كما بَيَّنا (۱) . وإن حفظ حرمة المناصب الشرعية، وإعانة القائمين بها على المضي في سبيلهم، غير وجلين ولا مغضوضين لمن أكبر المصالح (۲) .
เ
وورد في المقاصد عند الحديث عن إنهاء ولاية القضاة ما نصه : تكلم العلماء في عزل القاضي وتردّدت أنظارهم في ذلك، بناء على اعتباره وكيلاً عن الأمير من جهة وعلى وجوب حرمة هذا المنصب في نظر الناس من جهة أخرى. وهي مسألة لها مزيد تعلّق بالسلامة من نفوذ غيره عليه، لأن العزل غضاضة عليه، وتوقعه ينقص من صرامته إن لم يغلبه دينه
جملة
(۳)
وبعد التقديم لهذه الولاية وما يعتري المنتصب لها من أحكام وما ينبغي أن يُرعى فيها من ذمام له وللقضاء، يَنقُل إلينا المؤلف من الآراء المتقاربة حيناً، والمتباعدة أخرى. فيصوّر موقف بعض الأئمة ووجهات أنظارهم فيما صدروا عنه من أحكام. فمن ذلك ما ذكره عن المازري من قوله : إن عُلم عِلْمُ القاضي وعدالته ولم يقدح فيه قادح لم يعزل بالشكية، وسئل عن حاله بسببها سراً . وذكر بعد هذا ـ فيمَن لم تتحقق عدالته - أن أصبغ قال : يُعزل، وقال غيره لا يُعزل. وتعرّض بعد ذلك لما جرى عليه السلف وما رواه من كلام ابن عرفة أحد المحققين من علماء المالكية، قال: إن في عزل القاضي توهيناً لحرمة ،منصبه على أنه قد صار، فيما بعد عصر السلف لصاحب الخطة حق في بقائها نظراً لضعف آراء وعدالة
:
،
(۱) انظر الفروق : ٣٩/٤.
(۳) المقاصد : ٥٢٧
،
(۲) المقاصد : ٥٢٩
۵۰۹
PAGE_SEPARATOR
الأمراء الذين يولون القضاة. ولم يكن هذا على إطلاقه، فقد عقب عليه الخطاب بقوله : ويجب تفقد الإمام له حال قضائه فيعزل من في بقائه مفسدة وجوباً وفوراً (١).
ولم يحفظ أن عمر عزل قاضياً أصلاً. وهذا خلاف ما أورده
البيهقي في سننه(٢) مع كونه عزل الأمراء بمجرد الشكية. عزل سعد بن
6
أبي وقاص، وخالد بن الوليد وشرحبيل . وأضاف إلى هذا : أنه يثبت أن رسول الله الله و العالم قاضياً ولا أبا بكر عزل قاضياً أيضاً (۳ ) . وفي ختام هذه الإفادات التي ظفرنا بها من المقاصد ختم
الشيخ حديثه عن العزل ببيان اصطلاح بني حفص قائلاً : إنهم كانوا حالة القضاء أكثر من ثلاث سنين
لا يبقون
أحداً
في
القول واعتبره خطأ في التصرّف (٥).
والعزل ثلاثة أنواع :
الأول : أن يَعْزِل القاضي نفسه .
(٤)
الثاني : أن يُعزَل بموت الإمام أو بعزله عن الإمامة. الثالث: أن يكون عزل القاضي من طرف الإمام .
فرد هذا
أما عزل القاضي نفسه رغبة منه في ذلك، فإنه يكون بصريح
(1) مواهب الجليل : ١١٣/٦. (۲) ۱۰ : ۱۰۸؛ كتاب آداب القاضي، عن ابن سيرين أن عمر بن الخطاب الله قال : لأنزعن فلاناً عن القضاء ولأستعملن على القضاء
رجلاً إذا رآه الفاجر فرقه .
(۳) المقاصد : ٥٢٧.
(٤) المراكشي : تاريخ الدولة الموحدية والحفصية : ٤٤.
(٥) المقاصد : ٥٢٨
PAGE_SEPARATOR
قوله، أو بعزله بالكتابة إلى الإمام. ووجه ذلك أن القاضي بمنزلة
الوكيل وللوكيل عزل نفسه .
قبله (۱)
وذهبت الحنفية إلى أنه ينعزل بعد سماح الإمام له بذلك لا
تعلق حق
وقالت المالكية لا يتم عزله إلا بشرط عدم
لأحد
،
في قضائه حتى لا يؤدي عزله إلى حصول ضرر لمن التزم القضاء
بينه وبين خصمه
(۲)
وأما عزل القاضي بموت الإمام أو بعزله عن الإمامة فلا يصح، لأن الخلفاء ولوا حكاماً في زمانهم، فلم ينعزلوا بموتهم، ولأن في عزل القضاة بموت الإمام ضرراً على المسلمين. فإن البلاد تتعطل من الحكام، ولأن القاضي لم يتولَّ لمصلحة الإمام بل لعامة مصلحة المسلمين (۳) .
وأما عزل القاضي من قبل الإمام فله حالتان :
إذا توافرت شروط القضاء فيه، وليس فيه ما يوجب عزله
فقيل : يملك الإمام عزله ، وقيل : لا .
واختلف الفقهاء في هذا على ثلاثة آراء :
الأول : يملك الإمام عزله مطلقاً . فإذا عزله نفذ عزله. وهو رأي الحنفية وأحد رأيي الحنابلة ودليلهم ما قدمنا الإشارة إليه من
تصرّف الخلفاء الراشدين في ما هذا شأنه .
(۱) الفتاوى الهندية : ۳۲۸/۲
(۲) التبصرة : ٦٢/١ .
(۳) بدائع الصنائع : ١٦/٧ ؛ الخرشي : ١٤٤/٧؛ مغني المحتاج: ٣٨٣/٤؛
المغني : ١٠٣/٧.
011
PAGE_SEPARATOR
الثاني : يملك الإمام عزل القاضي لسبب من الأسباب التالية : (۱) حصول خلل من القاضي ولو بغالب الظن. ومن ذلك كثرة الشكاوى منه . (٢) ألا يحصل منه خلل ولكن يوجد من هو أفضل منه لتلك الولاية. فيجوز العزل تحصيلاً لتلك المزية للمسلمين بتولية من هو
،
أفضل منه . (۳) ألا يحصل منه خلل وليس هناك من هو أفضل منه، لكن
เ
في عزله مصلحة للمسلمين كتسكين فتنة
وعزل الإمام القاضي دون حصول هذه الأسباب إثم. واختلفوا
في تنفيذ عزله في تلك الحالة.
فإمام الحرمين يرى التنفيذ وهو الأهم. وعلّلوا هذا الحكم بمراعاة أمر الإمام، إلا أن لا يوجد من يخلف المعزول في القضاء بين الناس، فيتعين إبقاؤه وعدم عزله .
وقال آخرون بعدم النفاذ لعدم وجود الخلل أو المصلحة. وهذا رأي الشافعية وبه قالت المالكية، لكنهم احترزوا فذهبوا إلى وجوب عزله إن تحققت المفسدة في بقائه ويستحب إن خُشيت مفسدته (۱) . الثالث : عدم جواز عزله مطلقاً . وهو الرأي الثاني للحنابلة. وقالوا : إن تولية القضاء أمر تعود مصلحته للمسلمين . فلم يملك الإمام عزله، كما لو عقد النكاح على موليته فإنه لم يكن له فسخه (۲) .
(۱) الفتاوى الهندية : ٣٠٧/٣
(۲) المغني : ۱۰۳/۹؛ المبدع : ۱٦/۱۰ ؛ الخرشي : ١٤٦/٧.
۵۱۲
PAGE_SEPARATOR
الباب التاسع
الغرض من مقاصد الشريعة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
المقاصد والتجديد
مع علم مقاصد الشريعة :
الموضوع الأساس لعلم مقاصد الشريعة هو حفظ نظام الأمة واستدامة صلاحه بصلاح المهيمن عليه وهو الإنسان، كما سبق بيانه، ذكر ذلك الشيخ في كتابيه مقاصد الشريعة الإسلامية، وأصول النظام الاجتماعي في الإسلام، ولفت إليه النظر أيضاً في كتب أصول الفقه عند حديثه عن المناسبة والإخالة من مباحث المسالك ونحوها. وقد عدوا من ذلك مباحث كثيرة، لها اتصال بالمقاصد وإن كانت تبحث أساساً في كتب علم أصول الفقه وهي المصالح المرسلة والمتواتر والمعلوم بالضرورة وحمل المطلق على المقيد إذا اتحد الموجب والموجب، أو اختلفا (۱) . وأشار الإمام إلى مقاصد أخرى كثيرة وردت في طوالع الأبواب من كتب علم أصول الفقه، تعتبر من مقاصد أنواع المشروعات وهي بلا شك دون مقاصد التشريع
العامة (٢)
من
·
ونقد صاحب المقاصد علم أصول الفقه بما عرفناه عن طريقه أسباب أوجبت ضعفاً أو نقصاً في هذا العلم، أو أوجب اختلالاً
في تعاطيه من ذلك :
(۱) المقاصد : ١٥ .
(۲) المقاصد : ۱۰ - ۱۱ .
٥١٥
PAGE_SEPARATOR
:أولاً : توسيع علم أصول الفقه بإدراج ما لا يُحتاج إليه فيه،
حيث قصدوا منه أن يكون علم آلات ،الاجتهاد، فضمنوه مسائل كثيرة
من علم المنطق والكلام والعربية والأحكام.
ثانياً : تأخر تدوين علم أصول الفقه على تدوين الفروع. وقد أدى هذا إلى ما زاد به الاختلاف بين المذاهب، بظهور كثير من التعارض وحمل المؤلفين عند حصول ذلك منهم، أو عند أخذ أحدهم بغير ما يجري على أصول مذهبه على القول بأن فلاناً خالف أصله وفلاناً طردَ أصله. وربّما قال كما عبر عن ذلك البخاري في تعليقاته على مثل هذه الحال ناقض فلان أصله. وهو في الحقيقة ما خالف ولا طردَ ، وإنما تأصل الأصل من بعد الفرع.
ثالثاً : تضمُّنُ علم أصول الفقه مسائل خارجة عن حده، لا علاقة لها بموضوعه وذلك كالتساؤل عن حال النبي صلى الله عليه وسلم هل كان متعبداً بشرع قبل نبوءته .
رابعاً: الغفلة عن إيراد مقاصد الشريعة، إذ لم يدوّنوها في الأصول. وهي الأحرى بأن تكون الأصل الأول.
6
ومن ثم استدرك أبو إسحاق الشاطبي على الأصوليين، فخص جزءاً من كتابه الموافقات بالتعريف بالمقاصد الشرعية، وبحث
قضاياها في الجزء الثاني منه .
خامساً: ما انتشر بين الفقهاء من قعود وكسل حُرموا به
الاجتهاد في القضايا المستجدّة التي كان عليهم شرحها لأهل الملة، حتى يأخذوا بها مقدّمين لها على غيرها حماية لشريعة ربنا وتمسكاً بأصول هذا العلم وقواعده .
،
وقد عُدّت قوادح أخرى أسرعت إلى هذا العلم مع توالي ما مرّ
ܙܘ
PAGE_SEPARATOR
به من مراحل تاريخية وجرت بالحديث عنها الألسن. وهي في جملتها ترجع إلى عدم الأخذ بالقياس الكلّي والاكتفاء بالجزئي
منه
(1)
والموضوع الأساس هو ما نبه إليه الإمام الأكبر عند تعريفه
للمصالح المرسلة.
وقد تقدّم الإمام الأكبر باقتراحه العلمي الدقيق طالباً أولاً تجديد علم أصول الفقه على أساس تطويره (۲) وجعله صالحاً للاستفادة منه والاستعانة به في استنباط الأحكام وضبطها، وفي حرصه ثانياً على المصالح ضبطاً لأحكامها. فقد قضى العلماء ردحاً من الزمن يعملون على تحكيم علم أصول الفقه في المنازعات والاختلافات كما فعل القدامى من علماء الدين أو الفقه فلم يظفروا
بطائل .
أصول
وفي هذه الفترة ظهرت الدعوة مرّة أخرى إلى تطوير علم الفقه وتجديده، والتزم الشيخ تدارك علم أصول الفقه مما لامسه من ضعف، وخالطه من مسائل لا صلة له بها ومحاولة تطويره تطويراً
(۳)
6
علمياً واضح المعالم وصفه به في التمهيد من مقدمة كتاب المقاصد (٣) . وإن اختيار هذا المنهج لتطوير علم أصول الفقه، أو جعله وعلم المقاصد علماً واحداً ليضع به الإمام خطة لمن يأتي بعده حتى اليوم ممن يحاول التجديد وتتمثل هذه الخطة على النحو الذي يراه أو على وجه قريب منه فيما يزيل ما تراكم على علم أصول الفقه من إضافات كان ينبغي حذفها .
(1) أليس الصبح بقريب : ٢٠٣ - ٢٠٥. (۲) المقاصد : ۲۱ - ۲۲
(۳) المقاصد : ۲۲ - ۲۳
۰۱۷
PAGE_SEPARATOR
ومما دعا الإمام إلى الإقبال على تجديد علم أصول الفقه ما أوحت به السُّنة النبوية الشريفة، التي عن طريقها حدّد علماء الدين والملة حقيقة التجديد وذلك ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدّد لها دينها » (۱) .
النزوع إلى التجديد عند ابن عاشور وغيره من العلماء: التجديد للدين كما عرفه الإمام الأكبر: إرجاعه إلى حالة الجِدَّة، أي الحالة الأولى التي كان الشيء عليها في استقامته وقوة أمره. وذلك أن الشيء يوصف بالجديد إذا كانت متماسكة أجزاؤه، واضحاً رواؤه، مترقرقاً ماؤه (۲) .
وعرفه من العلماء العلقمي والمناوي وأبو الطيب محمد شمس
الحق العظيم آبادي وغيرهم .
قال المناوي في تعريفه : يجدِّدُ لها دينها ؛ أي يُبين السنة من البدعة، ويكثر العلم، وينصر أهله، ويكسر أهل البدعة ويذلهم. قالوا: ولا يكون المجدّد إلا عالماً بالعلوم الدينية الظاهرة
والباطنة (٣) .
واختار العلماء والأئمة من اعتبروهم مجددين، واختلفوا في اختياراتهم بحسب تصوّراتهم لما ثبت لهذه الصفوة أو تلك من أوصاف تؤهلهم لهذه المرتبة المنيفة ووضع الشيخ الإمام رسالة في هذا الغرض أغنى عن ذكرها هنا ما أوردناه في القسم الأول من هذا
الكتاب، عند عرضنا لآثار المؤلف.
(۱) دَ : ٤ / ٤٨ ، ع ٤٤٢٩١ كم: ٠٥٢٢/٤ (۲) مقالات الإمام محمد الطاهر ابن عاشور : ۲۷۷.
(۳) فيض القدير : ۲۸۱/۲
۵۱۸
PAGE_SEPARATOR
أول المجددين للدين في نظر صاحب المقاصد هو الإمام
مالك بن أنس : قال الشيخ ابن عاشور إثر الحديث عن فقهاء المدينة ورواتها : ثم انحصر علمهم في مالك بن أنس عالم المدينة، فأزبد عنده ذلك المخض، وأفصح عن الخالص المحض، وانفرد في زمنه بحمل السنة الصحيحة، وعرْضِ المرويات على محك النقد. وكان اعتماده
في
النقد على معايير ثلاثة :
- عمل أهل المدينة.
- قواعد الشريعة .
- وصفات الرواة .
ولم تجتمع هذه المعايير لغير مالك في عصره ولا قبل عصره. كان ظهور مالك في أوائل القرن الثاني في حدود سنة ١١٢؛ لأن مالكاً قد نبغ وهو شاب وكانت ولادته سنة ٩٣ أو٩٦، فيكون في حدود سنة ١١٠ قد بلغ الحلم أو تجاوزه.
وفيه تأوّل أهل عصره حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجدون أعلم من عالم المدينة» (١).
قالوا : وفيه إشارة إلى مالك بن أنس ذهب إلى هذا سفيان بن عيينة وابن مهدي ويحيى بن معين وابن المديني، وجمع كثير (٢).
إمام الحرمين :
سبق الإمام ابن عاشور إلى دعوة التجديد لعلم أصول الفقه إمامُ
.۹۱
(۱) حم: ۲۹/۲؛ ت : ٤٧/٥ ، ع : ٢٦٨٠؛ كم : ٩٠/١ - ٩١ . (۲) مقالات الإمام محمد الطاهر ابن عاشور : ۸۹
۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
الحرمين عبد الملك الجويني. ذكر ذلك الأستاذ الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان، منوهاً بعلمه وبمنهجه في تجديد علم أصول الفقه . قائلاً : إن التجديد الذي أبرز ثوابته ومعالمه الواضحة، التي لا يعزب عن المتخصصين الذين يعيشون على الفكر الأصولي في مدوّناته ومصادره الأصلية..، هو كما يقتضيه الإنصاف بالحكم ما تَفَرَّدَ به إمام الحرمين في هذا المجال بكل ما قيل، بل والأحرى أن يعدّ كتابه البرهان في أصول الفقه مشروعاً لتجديد هذا العلم، بكل ما يعنيه التجديد موضوعاً ومضموناً وشكلاً أيضاً في صورة غير مسبوقة وغير ملحوقة، أنموذجاً رفيعاً لتحقيق هذه الغاية (۱) .
ثم ذكر الأستاذ الدكتور في حديث طويل عناصر تجديد الفكر الأصولي. وجعل منها :
(۱) التسليم التام لأصول الشريعة وإبقاؤها على الرأي. (٢) التحليل الموضوعي وتصويب المجتهدين في المظنونات .
(۳) تفهم آراء المخالفين وإنصافهم.
(٤) كيفية استخلاص الرأي الصحيح.
(٥) إعطاء كل موضوع خاصيته وعدم اعتباره بغيره .
(٦) إحكام صياغة حدود المصطلحات الأصولية.
وذيل هذا البحث بقوله: بهذا يكتمل الفكر الأصولي : الموضوع والمضمون والمنهج. ولا يسلم كل هذا إلا بالخلو عن العوائق والموانع التي تناولها العرض آخر هذا البحث. وقد عُدّ منها
في هذه الرسالة :
(1) أبو سليمان الفكر الأصولي : ٥٤٦ - ٥٤٩ .
٥٢٠
PAGE_SEPARATOR
التعصب المذهبي، وإساءة فهم رأي المخالفين، والتأويلات
البعيدة، وإهمال المقاصد وعدم اكتمال بحث المسائل.
وللتجديد عند إمام الحرمين عناصر وركائز. فلا يتم إلا على أصول ثابتة ونصوص ،موثقة، ولا يكون على مجرد أمثلة غير مسلم
بثبوتها .
وتلقَّف الدعوة إلى التجديد عدد كبير من رجال الفكر وأهل العلم في عصرنا هذا لم تتحد في ذلك أسباب القيام به عندهم، وتعرضت فئة منهم إلى الفتنة لوقوعها في محاذير، وتردّيها بسبب توجيهات المستشرقين وإيهامات مقالات غير ذوي الاختصاص في
مهامه خطيرة .
التطور والتجديد :
فرق العلماء والكتاب المعاصرون في تعريفهم بين التطوّر
والتجديد :
فالتطور الذي ينادون به أساسه أن العقل الإنساني لا يقف قط، والمعرفة تسير دائماً إلى الأمام. وأما التجديد فهو يجري في رأي الإنسان عن العالم ليستقر في ترجمة جديدة إعادة تقدير الحقائق الأساسية للعقيدة .. وهذه المميّزات يجب ألا تفرض على العقيدة من الخارج، بل يجب أن تنمو داخل نظام الاعتقاد ذاته. وبغير هذا لا تستطيع تلك التفسيرات أن تقنع المسلمين الآخرين(۱)
والتطور مسألة حتمية في كل شيء وكل شيء يتطور : تتطور البيئة، ويتطور سكانُ البيئة من الأحياء. فلا عجب إذن أن يكون
(۱) فضل الرحمن مريم جميلة: ٨٤.
۰۲۱
PAGE_SEPARATOR
قانون هذه البيئة الاجتماعية هو التطوّر. ولن تقف حركة التطوّر الكوني والإنساني إلا حين تقف عجلة هذه الحياة الأرضية البشرية ونواميسها كلها، وتدع المكان لحياة أخرى في عالم جديد، له خصائص جديدة ترشّحه للثبات والخلود
(1).
وحقيقة التجديد لا تعني لدينا نحن المسلمين، غير السعي
للتقريب بين وقائع المجتمع المسلم في كل عصر وبين المجتمع النموذجي صلى الله عليه وسلم. الأول الذي أنشأه الرسول . وذلك هو المطلوب لغة، والمقصود عملاً وديانةً وليس من التجديد في شيء المفهوم الذي تقدمه العصرانية. وهو ما شاع عند أولي الظن كأثر من آثار مواجهة الحضارة الغربية للإسلام فهي تقدم خليطاً من الإسلام ومن جاهلية الغرب، وتجتهد في إيجاد المواءمة بينهما، وتعتمد بذلك أسلوب التحوير والتأويل لتعاليم الإسلام وأسلوب التنازلات والتسويغ باسم الاجتهاد (۲).
التجديد بين اتجاهين تحيط بهما محاذير : برز اتجاهان خارجي وداخلي متحامل ومستسلم. ينطق بالأول
التوجيه الغربي لحركة التجديد الفقهي بل الفكري الإسلامي.
فهذا أحد المستشارين الإنجليز بوزارة الخارجية يقول في كتابه إلى أين يتجه الإسلام؟ يبدو للنظرة الأولى أن الجمهرة العظمى من المسلمين لم تتأثر بمؤثرات دينية أوروبية، وأن التفكير الديني الإسلامي قد ظلّ وثيق الاتصال بأصوله الدينية التقليدية. ولكن ذلك ليس هو الحقيقة كلها . فالواقع أن التعاليم الدينية ومظاهرها عند أشد
(۱) د.
فتحي عثمان الفكر الإسلامي والتطور : ٢٢. (۲) بسطامي محمد سعيد مفهوم تجديد الدين : ۲۸۱.
۵۲۲
PAGE_SEPARATOR
المسلمين محافظة على الدين وتمسكاً به، قد أخذت في التحوّل
ببطء، خلال القرن الماضي. فإن دخول عناصر جديدة على الحياة الإسلامية كان يقتضي إبراز بعض تعليمات الدين، وتوجيه عناية أكبر إليها، ووضعها في المكان الأول، ووضع تعليمات أخرى في مرتبة غير أساسية. وإذا حدث هذا أيقنا بأن الموازين الدينية والتعاليم الأخلاقية في الإسلام آخذة في التحوّل وأن هذا التحوّل يتجه نحو تقريب الموازين الغربية في الأخلاق، من تلك التي تتمثل في التعاليم
الأخلاقية للكنيسة المسيحية .
وبجانب هذا التأويل للتجديد الذي ورد من الخارج نجد المستشرق الإنجليزي صاحب كتاب التشريع الإسلامي يقول في وصفه لأكذوبة التناقض التي يتصوّرها في التشريع :
توصف الشريعة الإسلامية بأنها شريعة الوحي وشريعة الفقهاء. وهذا التناقض الظاهري في الوصف يكشف عن وجود توتر أساسي في النظام الذي يتجاذبه الوحي الإلهي من ناحية، والمنطق البشري للفقهاء من ناحية أخرى(۱) .
وبينما يلح أحدهم في الدعوة إلى تجديد أصول الفقه التقليدي وإسقاطه، مصرحاً بقوله : إن علم الأصول التقليدي الذي نلمس فيه الهداية، لم يعد مناسباً للوفاء بحاجاتنا المعاصرة حقّ الوفاء، فهو مطبوع بأثر الظروف التاريخية التي نشأ فيها، بل بطبيعة القضايا التي كان يتوجه إليها البحث الفقهي (۲) . وتصدرُ الآن عن آخرین مقالات لا تشجّع على الأخذ بهذا التجديد ولا تسمح بالمضي فيه
(۱) المسلم المعاصر : ٣ يوليو ١٩٧٥ ترجمة د. جمال الدين عطية. (۲) قضايا التجديد : ۱۲ .
٥٢٣
PAGE_SEPARATOR
المحاذير من التجديد :
حذر أصحاب الاتجاه الرافض للحركة الإصلاحية التطويرية التجديدية معلّلين ذلك بقولهم :
(۱) إن حركة تطوير الفقه وأصوله بديل متطور لحركة تركيا الثورية نحو العلمانية .
(۲) إن العمل الجاد التجديدي لهو الذي يقوم على مبدأ المصلحة وحدها .
(۳) وصف الفقه بالوضعي، وإقامة الرأي في الأصول على النص يستهدف هدم الحواجز القائمة بين شريعة البشر وشريعة الله . (٤) حصر النصوص في الأمور الثابتة، وترك الفقه الوضعي
للأمور المتغيرة.
(٥) استخدام هذا المنهج لإضفاء صفة الشرعية للأفكار الغربية
على الأسرة والاقتصاد والقانون (۱).
ويقابل هذا التوجيه من الخارج تحذير للطبقة المستسلمة في
الداخل ينصحها بالمحافظة على التراث الإسلامي.
التراث عروبة وإسلام :
يقول عماد خليل: التراث جذور الأمة، ومكوّنات شخصيتها، ومسارها الحيوي عبر الزمان والمكان. وهو القاعدة والمنطلق وحجر الزاوية. وهو قدر الأمة ونسيج وجودها الذي لا يمكن لإنسان أن
(1) يوسف كمال محمد: تطور أم تحول المسلم المعاصر. المجلد الثاني :
٥٢٤
.AO _ ^{
PAGE_SEPARATOR
ينكره إلا على مستوى الجدل النظري الذي لا رصيد له في عالم التجربة الحية والواقع المعاشي . وهو من خلال بحثه يؤكد بأن كل المحاولات التي تستهدف الفصل بين تراثنا وإسلامنا إنما هي محاولات تسعى لإقامة الحواجز بين العروبة والإسلام وهي محاولات انفصالية موقوتة غير دائمة. ولن تكون نتيجتها سوى الفشل المحتوم
.
،
(۱)
وبعودتنا إلى التجديد والتطوير تستوقفنا من بين المجموعة التي بين أيدينا جملة من الكتب والدراسات منها :
كتاب علم أصول الفقه وهو بحث د. جابر فياض. درج المؤلف في كتابه هذا على تصوير المراحل المختلفة لهذا العلم . فمن التشريع في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد الصحابة، إلى التشريع بعد صدر الإسلام.
ومن تدوين الشافعي لأصول الفقه والتنويه بعمله والتفصيل لمذهبه يظهر به أثر الشافعي في دراسة الأصول، يتخلص إلى بحث وضبط المبادئ والأسس التي قام عليها هذا العلم .
وينتقل من حديثه عن رسالة الشافعي إلى ذكر التطورات التي وقعت في هذا العلم عن طريق إمام الحرمين بكتابه البرهان والغزالي
بالمستصفى، وظهور طريقة الحنفية إلى جنب طريقة المتكلمين . ومن التمخض لقواعد الفقه الكلية إلى تقدير ما ينبغي أن يكون عليه علم أصول الفقه في عصرنا الحاضر.
ويقف المؤلف، ليقول في مرارة : إنه منذ القرن الثالث عشر لم يوضع في علم أصول الفقه ما يمكن أن يعتبر تطويراً لهذا العلم
(۱) صلاح الدين حفني المسلم المعاصر : ٨٥.
٥٢٥
PAGE_SEPARATOR
الجليل باستثناء بعض الرسائل الجامعية ويرجع هذا عنده إلى سد باب الاجتهاد واكتفاء الناس بما وصلهم من كتب السلف. وربما كان من أشد الأسباب في ذلك إلغاء الشريعة الإسلامية كنظام يحكم
(1)
حياة المسلمين ومن هذه اللفتة الدقيقة لمختلف مراحل الكتابة والتأليف في علم أصول الفقه، يستوقفنا كتاب المنطلق في التجديد لحسين أتاي الذي لخص بعض ملاحظاته فيه بقوله :
(۱) يحتاج التجديد إلى تثبيت وتعيين نقطة البداية، ووضع
منهج خاص للقيام بعمل نافع .
(۲) توجيه النظرة من قبل العمل التجديدي في علم أصول الفقه
إلى وجوب التفريق بين الشريعة والفقه وبيان العلاقة بينهما .
(
(۳) وجوب مسايرة الفقه أو العلم بالأحكام الشرعية التي يتوصل بها بواسطة الاستدلال والاستنباط إلى معالجة وضع معين في زمن معين لمقتضيات الحياة المتطورة للبشر، بحيث لا تخرج عن إطار الدين. أما الشريعة فثابتة لا يمكن ،تبديلها، لأن القرآن قد حصر
سلطة التشريع في الإسلام، فجعلها بيد الله وبيد رسوله . (٤) تمسك أكثر العلماء بما ظهر من مذاهب شغلتهم عن دراسة علم أصول الفقه، وفي هذا تحوّل بالفروع بجعلها أصولاً. وهو ما يعوق الأئمة في الغالب عن ولوج باب الاجتهاد.
وبجانب هذه التأملات والملاحظات تقدم صاحب المنطلق في
التجديد بالدعوة إلى مفهومين .
(۱) صلاح الدين حفني. تلخيص لكتاب المؤلف المسلم المعاصر. السنة
العاشرة، عدد ٤٠ : ٨٨ - ٨٩
٥٢٦
PAGE_SEPARATOR
(۱) دراسة تراثنا الفقهي للاستفادة منه في كيفية فهم المتقدمين للنصوص، وليس لغرض الاتباع والتدين فإن أصول الفقه والفقه ما هما إلا من الله الواحد الأحد، وهما من مشكاة واحدة، وواسطة لفهم القرآن والسنة لا غاية في ذاتهما
(۲) أن يكون القرآن والسُّنة مصدرين رئيسيين مهما كان الحكم الفقهي، وبغض النظر عن صاحب الحكم، وأن يرجع إلى الكتاب والسنة كلما حدث حادث أو أريد وضع قانون أو نظام.
ويمكن أن يتبع ما قدمناه، من ذكر لعلم أصول الفقه، بيان المنهج الأصولي الثابت المعروف بين مذاهبنا الفقهية بالمذهب ، فقد تولى الكتابة في ذلك .د عبد الحليم عويس حين قام
الظاهري، بتقويم عمل ابن حزم و جهوده و بیان مذهبه في مجال التشريع الإسلامي. ويتمثل اتجاه ابن حزم هذا كما هو معلوم في الاعتماد على البيان وهو السنة وابن حزم لا يقبل من السنة إلا القولي منها . وقد ضمن كتابه المحلى نحو ثمانين حديثاً من المتواتر. ومذهبه الاحتجاج بأحاديث الآحاد والأخذ بظواهرها من الأوامر والنواهي. وهو يحصر الإجماع في إجماع الصحابة وإجماع من بعدهم ممن أتى تبعاً لهم. وفي مقابل هذه الأصول المقرّرة المعتد بها عند الظاهرية نجد ابن حزم ينكر في شدة القياس والتعليل والاستحسان وسدَّ
(1)
الذرائع وحاول إسماعيل راجي الفاروقي في بحثيه تسليط الضوء على أسرار التشريع في العبادات والتنبيه إلى أنها الركن الركين في موضوعات المقاصد الشرعية. وفي بيان ذلك أورد في رسالته عن
(۱) المسلم المعاصر : ٤٠ - ٨٤.
۵۲۷
PAGE_SEPARATOR
أبعاد العبادات في الإسلام جوانب ثلاثة :
يتجلّى الأول في البعد الاقتصادي وهو البعد المادي المتضمن لجميع أنواع الخير المادي من بقاء وصحة وقوة علمية ومادية للتغلب على المشاكل والأزمات والتخلص من آثارها. والإيقان بأن
الإسلام مركز على العمل الشريف.
في
ويتمثل الجانب الثاني في البعد الاجتماعي. وهو مجد الإسلام علمه وحكمته، في تحكيم الأخلاق في القوانين وتعييرها بها . والجانب الثالث هو البعد السياسي. وأركانه هي الوحدة
والمساواة والعدل والتعبئة (۱) .
أما كتابه الثاني : الاجتهاد والإجماع وهما طرفا الديناميكية في الإسلام فقد تساءل فيه عن أشياء لا بد أن تحضرنا ذهنياً في كل حين للإجابة عنها قولاً وفعلاً وهي من يجتهد؟ وفيم يجتهد؟ وكيف
يجتهد ؟ .
وقد أضاف إلى بحثه هذا الشروط الإسلامية المعروفة. أهمها :
(۱) فهم مقاصد الشريعة الحضارية وتحقيقها والولاء لها. (۲) إتاحة فرصة للإسلام لأن يدبر كل ناحية من نواحي الحياة، بناء على ما تنطق به تشريعاته .
(۳) العمل على حلّ أهم مشاكل العصر الحديث بالاجتهاد. وذلك بالخوض في أمهات المبادئ وربط القيم الإسلامية بعضها
ببعض .
(٤) جعل المنطلق الأساسي في هذا الاجتهاد ما
يعمر القلب
(۱) المسلم المعاصر : عدد ٨٦/٤٠
۵۲۸
PAGE_SEPARATOR
(1)
والفكر والروح من حقائق التو
وتمحض الأستاذ الدكتور يوسف القرضاوي من بين هؤلاء الدارسين لنظرة شاملة موضوعية في دراسة الفقه الإسلامي بين الأصالة والتجديد مركّزاً على جملة من الاعتبارات والأسس
قائلاً :
الاحتفاظ
ليس التجديد هو تطويع الفقه الإسلامي حتى يساير القوانين الوضعية لا اللاتينية ولا الجرمانية لا الرأسمالية ولا الاشتراكية. فهذا ليس من التجديد في شيء بل هو تحريف وتزييف. إنما التجديد الحق هو تنمية الفقه الإسلامي من داخله وبأساليبه هو، مع بخصائصه الأصلية وبطابعه المميز وهي الخصائص التي يرتكز عليها والأساس الرباني والوازع الديني والإنسانية، والوسطية، والتوازن بين الفردية والجماعية مع الالتزام بأصوله وضوابطه الكلية، والقدرة على النماء والتجدّد» (۲) .
·
،
6
وأضاف إلى هذه الفقرة المصوّرة لمنهجه المعتمد في التجديد ذكر معالم التجديد والوسائل المساعدة لها المثبتة لأسسه وقواعده .
تصورات للتجديد :
تناولت ثلة من الأساتذة البحث والعرض لتجديد وتطوير علم أصول الفقه ونشرت في مجلة المسلم المعاصر جملة من الدراسات، مثل اعتبار التيسير مقصداً من مقاصد الشريعة، والدعوة إلى إنشاء مجلس الشؤون المجتهدين، وقضايا فقهية جزئية كإنكار تقسيم النكاح إلى فاسد وباطل، واعتبار الإجراءات الطبية الحديثة قائمة على أساس
(۱) المسلم المعاصر : ٠٨٧/٤٠
(۲) المسلم المعاصر : ٩٥/٤٠ .
۵۲۹
PAGE_SEPARATOR
قواعد الفقه الإسلامي، ودراسة مسائل علمية مهمة ذات أثر، يُعنى بها الأصوليون والفقهاء، مثل : التفرقة بين السنة التشريعية وغير التشريعية، وحكم العمل بالسُّنة الفعلية في مجال الأمور الدنيوية، والتقليد والتلفيق في الفقه الإسلامي والفتوى بين الماضي والحاضر.
،
وإلى جانب هذه الطائفة من الآراء والتصوّرات التي يقوم بها دعاة التجديد ظهرت بين رجال الفكر ورجال القانون والفقه جماعة اعتمدت في الترويج لآرائها مقدمات ،خطابية، أساسها اعتبار الفقه محصوراً في المسائل الجزئية متناولةً في جملتها بعض المظاهر المميزة للفقه الإسلامي وأصوله ومن الملاحظ في هذا الاتجاه الذي سلكه دعاة التجديد جمعهم بين أمرين معاً هما تجديد أصول الفقه وتجديد الفقه. وفي هذا المجال تقدمت طائفة بالإشارة إلى أن الفقه في عصرنا الحاضر وبين أصحاب الاختصاص فيه من دارسين وباحثين لا يتناول إلا القضايا الجزئية غير ملتف إلى القضايا العامة، التي نحتاج إلى دراستها مع اعتبار حاجة الأمة ملحة إليها . فكان من مستلزمات ذلك ما أصاب الفقه من انحسار. ودعوا إلى أن تكون في الفقه دراسات عامة وكلية تتناول مسائل العبادات والمعاملات والأنكحة، ثم قضايا الملكية وما تخضع له في مختلف البلاد والعصور من سياسة واتجاهات وتحديد سلطان الدولة، ومدى تدخلها في تنظيم الحياة والحديث عن الخلافة، وشروط الخليفة أو الحاكم ودوره، وقضايا السلم والحرب، وعقد المعاهدات والاتفاقات بين الدول والإجبار على العمل بها، وبجانب هذا بالخصوص الفقه العام وقضاياه المتعددة والسياسة الشرعية حسب آراء الأئمة المعتد بأقوالهم كالجويني والغزالي والشيباني والباقلاني
٥٣٠
PAGE_SEPARATOR
والماوردي وابن تيمية وابن القيم ومن نحا نحوهم من العلماء المعاصرين أمثال محمد بيرم الأول وعبد الرحمن تاج ومحمد يوسف موسى. وكانت غايتهم من هذه الملاحظة إظهار فوائد هذا الاتجاه، وما يمتد إليه الاهتمام عندهم برعاية المجتمعات الإسلامية في المجالات المختلفة وإعادة المنعة والقوة للأمة، ونشر الخير ووسائل المعرفة أفرادها ، بذل الوسع والتوجيه لما يحقق لها التقدم والازدهار الحضاري من بحث ثروة الأمة وطرق تنميتها، وما إلى ذلك مما هو موضع عناية كثير من الشرعيين ورجال الفقه. وهذا مختلف جانب آخر من التجديد يقتضي الإعداد والترتيب وجمع الوسائل وبحثها بعمق وموضوعية وإن كان لا يخضع لما نحن فيه من النظر والدرس لقضايا علم أصول الفقه بخصوصه .
بین
مع
٥٣١
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الباب العاشر
الاجتهاد
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول
مقدمات في الاجتهاد
الاجتهاد عبارة عن بذل الفقيه جهده في استنباط حكم شرعي عملي من دليله التفصيلي الشرعي على وجه يحس معه من نفسه
العجز عن المزيد.
والمراد بالفقيه هنا مَن يُمكنه استنباط الأحكام العملية من الأدلة الشرعية وذهب المتأخرون إلى أن الفقيه يطلق على المجتهد، وعلى كل من يحفظ المسائل الفقهية في مذهب من المذاهب، ويعلم عامها من خاصها ومطلقها من مقيدها ومشكلها من مجملها (١).
.
،
وربما احتيج إلى شيء من الدقة في التعريفين ليتخلّص قدر الطاقة من الاضطراب الحاصل للأصوليين. فإنهم اختلفوا اختلافاً واسعاً في إصابة المجتهد من عدمها في اجتهاده على أقوال منها : ه إن المصيب واحد فيما اختلف فيه اجتهاد المجتهدين في
المعقولات، وقواعد العقائد والباقون على الزلل والخطأ
ه خالف في ذلك العدل الحافظ الأديب المفسر أبو زكريا يحيى العنبري بقوله : إن كل مجتهد مصيب في المعقولات والمظنونات جميعاً. وردَّ هذا الرأي إمام الحرمين بما أورده في
(۱) د بدران أبو العينين بدران أصول الفقه الإسلامي: ٤٠١.
٥٣٥
PAGE_SEPARATOR
،
البرهان من قوله : وهذا لا بد أن نتكلف له مَحْمَلاً، ونبين له وجهاً . ثم نزيفه، إذ لا يُظَنُّ بذي عقل أن يقول : الاجتهادات الواقعة في أصل الملل والنحل كالاجتهادات الواقعة في المظنونات حتى يصوّب فيه كل مجتهد. وفي هذا انسلال من الدين بالكلية، وكيف يعتقد ذلك والعلم بأحد الجانبين أو ما يعارضه جهل، فكيف يعتبر الجاهل مصيباً؟ . والقول الحق في هذه القضية أن مطالب الخلقِ الوصول إلى الحق ولكن اكتفي منهم بعقد هم عليه مصمّمون. فإذا خاضوا في طلب الحق، ولم يحتمل عقلهم إلا ما اعتقدوه فيُعذرون على اعتقادهم والذي يُستند إليه في نهاية هذا التقرير : أن الأعراب في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يسألون والرسول صلى الله عليه وسلم يعلمهم تفاصيل أحكام الشريعة ولم يطالبوا وراء ذلك بأعمال الفكر والنظر، فيتبين من مجموع ذلك أن الخطأ ذلك أن الخطأ في أمر لم يكلف بأصله سهل المدرك،
وهكذا يكون المصيب واحداً في المعقولات.
ه واختلف في المظنونات والحق أن المصيب واحد، لأن في
•
القول بتصويب المجتهدين كلهم سفسطة في أوله وزندقة في آخره. وهذا هو المشهور من كلام الشافعي
(1)
وانقسم القائلون بالتصويب فريقين : الأول :
هم
المقتصدون
الذين يعتبرون الوقائع العريَّة عن النصوص والإجماع ليس الله فيها حكم معين ولكنها موكولة إلى الطلب والاجتهاد. فإذا غلب على ظن المجتهد أمر فحكم الله فيه اتباع غلبة ظنه وموجبه .
الثاني: الغلاة وهم القائلون بأن الناس غير مطالبين بالاجتهاد فلا اجتهاد ويفعل المكلف ما يختار أي الطرفين يشاء(٢) .
(۱) البرهان ١٢۱۹، عدد ١٤٦٢. (۲) البرهان : ١٢۲۰، عدد ١٤٦٤.
٥٣٦
PAGE_SEPARATOR
وانقسم القائلون بأن المصيب واحد إلى مقتصدين وغلاة أيضاً . فالمقتصدون يرون أن من أصاب منهم فله أجران، والمخطئ
معذور
(1)
وقال الغلاة المخطئ آثم معاقب معاتب
وفصل القرافي في هذا القول.
(۲)
وعقب الجويني على ما تقدم بقوله : إن الأشبه الذي هو شوف
الطالبين فيما عدم النص فيه كالنص في محل وجوده فيخرج الذي أخطأ النص والشوف مصيب من جهة العمل، مخطئ من حيث إنه لم ينته إلى نهاية الشوف ولا فرق بين قصور النظر عن الأشبه، أو درك النص فيما فيه الكلام وإن كان النص يفيد ركون النفس، ولا يفيد الأشبه إلا غلبة الظن
(۳)
فإذا حصرنا الاجتهاد بصفة مجملة في إدراك حكم الله في أفعال العباد، وفي التعرّف على الأدلة التي تستقى منها الأحكام، يكون لزاماً علينا أن ننبه :
:أولاً : إلى أن من الأحكام ما هو تشريع إلهي محض. وذلك كالذي ثبت من تواتر أو بحديث نبوي قولي أو فعلي أو تقريري. المختلفة وكذلك ما سنه المجتهدون في عصورهم من قوانين من عموم استنباط النصوص، ومن روح التشريع وأهدافه العامة بواسطة الأمارات التي جعلها الشارع منهجاً وطريقاً لمعرفة الحكم
(1) البرهان : ۱۳۲۰ ، عدد ١٤٦٥ . وورد بلفظ معذور مأجور. انظر النفائس :
.۸۷۹/۹
(۲) البرهان : ۱۳۲۰ ، عدد ١٤٦٥. (۳) البرهان : ۱۳۲۹/۲، عدد ١٤٨١.
۵۳۷
PAGE_SEPARATOR
الشرعي. وهذا القسم هو الغالب في أحكام الشريعة. وهو سماوي إلهي باعتبار الأصل والأساس، وهو تشريعي وصفي بالنظر إلى جهود المجتهدين في استمداد الأحكام واستنباطها
ثانياً : إلى أن الدليل التفصيلي المقصود بالنظر فيه التوصل إلى
إدراك حكم شرعي على سبل العلم أو الظن.
وقد اشتهر عند علماء الأصول أن من الأدلة ما هو قطعي يفيد القطع، ومنها ما هو ظني في دلالته على الحكم. وذهبت طائفة كما قدمنا إلى أن الدليل هو ما يتوصل بالنظر الصحيح فيه إلى إدراك حكم تشريعي على سبيل العلم والجزم فقط . واعتبروا ما يتوصل بالنظر فيه إلى إدراك حكم شرعي على سبيل الظنّ أمارة لا دليلاً . واختار الجويني أن الأمر مختلف وكأنه ملتقط الطرفين، وهو يجمع المحاسن. فإن عنينا أنه لا يوجب العمل بمقتضى الظن، فهذا إنكار ما لا وجه لإنكاره إذ المجتهد إذا غلب على ظنه أمر فأمر الله اتباع موجب ظنه، ولا يناط ظنه بظن آخر. فإن رأينا أن المجتهد كلف ما وراء غلبة الظن بتحصيل أمر آخر، فلا وجه له أيضاً إذ الأمر والاجتهاد ينضبط به وغلبة الظن حاصل
(1)
من
من في صدر
ولعلنا بعد ما عرفناه في الطور الأول الفقه الإسلام، وما وقفنا عليه بعد ذلك من فقه أصحاب المذاهب، نجد علماً متيناً وآراء ناضجة وتحقيقات وفتاوى بذل أصحابها أقصى ما يملكون من الجهد وتبعت هذه الأطوار فترة طويلة من الاستقرار والجمود امتدت نحو خمسة قرون أو أكثر . وإنا لنلمس بحمد الله
(1) الجويني. البرهان : ۱۳۲۳/۲ - ١٣٢٤. عدد ١٤٧١.
من
۵۳۸
PAGE_SEPARATOR
منتصف القرن الماضي نهضة جديدة بما ظهر من مظاهر اليقظة والانبعاث. وبعد أن انتشرت القوانين الوضعية الأجنبية والالتزام بالعمل بها قسراً عاد علماء الإسلام ورجال القضاء إلى الشريعة الإسلامية يلوذون بتراثهم الفقهي وأحكام شريعتهم، يحيونها مراعين في ذلك مراحل التطور للخروج بالحكم الإسلامي من سيطرة الغرب إلى واقع معاش يرجع فيه الناس إلى حكم الله والحكم الرسول . . وكانت الخطوة الأولى في التقنين وإعطاء الفقه الإسلامي طابعه النظري الذي يجمع بين الأصول والاجتهادات المعاصرة. وهذه مجلة الأحكام العدلية شاهدة بذلك. صدرت سنة ١٢٨٦، وبدأ العمل بها ،۱۲۹۲ ، غير أن أحكامها كانت مقصورة على المذهب الحنفي. ورغم ذلك فقد اندفع علماء الفقه وأصوله إلى توسيع هذه النهضة وكتابة الفقه في مقالات ورسائل وكتب وتكونت لجان الفتوى في كل مكان، وأحدث مجمع البحوث الإسلامية ومجامع الفقه الإسلامي في
بلاد كثيرة .
۱۹۲۰
وفي ١٩٢٠ خرجت الأحكام الشرعية في مصر عن الاقتصار على المذهب الحنفي، وتجاوزت ذلك إلى الأخذ بالمذاهب الأربعة. وفي ۱۹۲۹ تجاوز الأخذ بالأحكام في الأحوال الشخصية عن خصوص المذهب الحنفي إلى الأخذ ببعض المذاهب الفقهية الإسلامية الأخرى. وتجلى ذلك بالخصوص في أحكام الوقف والمواريث والوصية وذلك ما اقتضته مراعاة مصالح الناس ومسايرة التطور الاجتماعي.
واتسعت النظم بعد هذا إلى الأخذ بالقوانين الشرعية المختلفة تحقيقاً لمصالح الناس، ومسايرة لروح العصر وتطوراته، شرط ألا يخالف ذلك نصاً من القرآن أو السنة الصحيحة.
۵۳۹
PAGE_SEPARATOR
واجب الاجتهاد :
توجيهاً لعلماء العصر وفقهائه أطلق الإمام الأكبر دعوته بوجوب الاجتهاد، منبهاً إلى أن ذلك لا يتم لأحد إلا متى توافرت لديه
شروط ثلاثة :
(1) أن يكون الفقيه، كما قدمنا ذا نظر سديد في فقه الشريعة .
(٢) أن يكون متمكناً من معرفة مقاصد الشريعة .
(۳) أن يكون خبيراً بمواضع الحاجة في الأمة، قديراً على إمدادها بالمعالجة الشرعية استبقاء لعظمتها واسترفاء خروقها، ووضع الهناء بمواضع النقب من أديمها .
،
وقد بين صاحب المقاصد أن الاجتهاد فرض كفاية على الأمة بمقدار حاجة أقطارها وأحوالها وتأثم الأمة بتركه، خاصة إذا كانت متمكنة من الانقطاع إلى خدمة الفقه للعمل به في خاصة نفسها. وتأثم العامة بعزوفها عن المطالبة بذلك، وتدعو إليه من شهد له أهل العلم بذلك، كما يأثم الأمراء والخلفاء في إضاعة الاهتمام بحمل الكافة عليه ) . وقالت جماعة من الفقهاء : إن الحكم في هذا على ثلاثة أوجه : (۱) يكون الاجتهاد واجباً عينياً في حالتين :
(1)
(أ) حال من سئل عن حادثة وقعت فعلاً، وتعيّن المجتهد لبيان حكمها، وضاق الوقت بحيث يُخاف فوتُها إن لم يجتهد ويصدر حكمه . (ب) حال المجتهد الذي تنزل به الحادثة، ويريد معرفة حكمها . فإنه يجب عليه أن يجتهد ولا يجوز أن يقلد غيره في حق
نفسه ولا في حق غيره.
(۱) المقاصد : ۳۹۲ - ۳۹۵
،
٥٤٠
PAGE_SEPARATOR
(٢) يجب الاجتهاد وجوباً كفائياً في حالتين :
(أ) إذا سئل المجتهد عن حكم حادثة نزلت بفرد من الأفراد، وهناك غيره من المجتهدين، ولم يَخَفْ فوت الحادثة، فإذا تركوه كلهم أثموا جميعاً، وإذا أفتى أحدهم بعد اجتهاده سقط الطلب عن
الجميع.
(ب) إذا تردد الحكم بين قاضيين مختلفين في الظن، فإن الاجتهاد يكون فرضاً مشتركاً يقع عليهما. فأيهما اجتهد وتفرد بالحكم سقط عن الآخر.
(۳) يكون الاجتهاد مندوباً في حالتين :
(أ) الاجتهاد في حادثة لم تقع سواء سئل عنها أو لم يُسأل.
(ب) إذا استفتى أحد الناس المجتهد في حادثة لم تقع، فاجتهد
بحكمها لم يأثم(1) .
إعادة النظر في قضايا اجتهادية :
ولما ظهر من العنت في فرض أحكام اختلف فيها القضاة، بسبب اختلاف المذاهب المعتمدة، فإن من الخير إعادة النظر والبت فيها على أساس ما هو مقصد أصلي للشارع، وعلى أساس ما يقبل
التيسير من أقوال المجتهدين.
الإجراءات الشرعية :
(۱) ومن الإجراءات الشرعية ما قام به فقهاء المالكية من تحديد مقادير الآجال للحجج ونحوها. ذلك أن الأمر موكول إلى
(۱) بدران: ٤٨٢ - ٤٨٣.
041
PAGE_SEPARATOR
الاجتهاد في ضرب الآجال بحسب حُسن النظر في أمر الخصوم.
وليس فيه حد محدود لا يتجاوز، وإنما هو الاجتهاد
(1)
(۲) تغيير الأحكام بالتجديد ووضع الإجراءات أو الزيادة منها
اعتباراً لاختلاف الأحوال وما نشاهده من اختلاف وتطور كل عصر. وذلك ما يشير إليه قول عمر بن عبد العزيز : تحدث للناس أقضية بقدر ما أحدثوا من الفجور
(۲)
أما السياسة الشرعية فمثالها ما تواجه به الرعونة بترك الطعام، وبالإمساك عن الزواج، وترك أسباب الاكتساب .
وللقائم بالشريعة ولأصحاب العلم بها من المعنيين بذلك أن يقفوا في هذا المقام موقف ردع هذه العوارض النادرة بإرشاد يزيل الضلال والخطأ ويفضح الأفن. لكن هذا يتعيّن في حالة كون العارض منها مقصوراً على نفس صاحبه لا يتعدى ضرره إلى غيره. وما كان فيه الضرر متعدّياً من الفرد إلى الناس بدعوته لهم بالقول وبالفعل، بعزمه على نشر تلك الرعونات تنزّل به العقوبة على قدر ما كسبت يداه ومن ترك الاكتساب مع قدرته عليه وله عيال يجبره ولي الأمر على الاكتساب (۳).
وكلما حصل التردد في أمانة من وكلت الشريعة حقاً إلى أمانته أن يُوكَّل تنفيذ ذلك الحق إلى السلطان (٤) . صح
(1)
(۲)
عموم شريعة الإسلام المقاصد: ۲۷۱ - ۲۷۲.
عموم
شريعة الإسلام. المقاصد: ۲۷۱.
(۳) طلب الشريعة للمصالح المقاصد : ۲۲۱ - ۲۲۲.
·
(٤) مراتب الوازع جبلية ودينية وسلطانية. المقاصد : ٣٦٧
٥٤٢
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
عالمية الشريعة والعمل بها
عالمية الشريعة وأسباب العمل بها :
ومن الشواهد على عالمية الشريعة وأنها للناس كافة :
(۱) قيامها على التماثل في إجرائها الأحكام والقوانين، رغم اختلاف بلاد الإسلام وتعدّد أجناسها . وذلك لما انبنت عليه الشريعة
الإسلامية من اعتبار الحكم والعلل وهي من مدركات العقول. (۲) الإجماع على أن علماء الملة مأمورون بالاعتبار في أحكام الشريعة والاستنباط منها. ودليل هذا قوله سبحانه مخاطباً عامة المسلمين : ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ وَاسْمَعُوا وَأَطِيعُوا (۱) ، وقوله : فَاعْتَبِرُوا يَتَتأُولِي الْأَبْصَر (۲)
(۳) اشتمال القرآن على كلّيات كثيرة، واشتمال السُّنة على قواعد عامة وهما مصدرا التشريع وكذلك ورود المجملات المطلقات في القرآن الكريم، ومعظمها ممّا أراد الشارع بقاءه على
إطلاقه وإجماله .
(٤) احتمال إرادة تعميم قضايا الأعيان وهي تشريعات جزئية،
كما يحتمل تخصيصها .
(۱) سورة التغابن الآية : ١٦.
،
(۲) سورة الحشر، الآية : ٢.
٥٤٣
PAGE_SEPARATOR
(٥) اختلاف قضايا الأعيان وأخبار الآحاد في حجيتها على مذاهب معروفة، إذا هي خالفت القواعد أي الكليات، أو خالفت القياس، أو خالفت عمل أهل المدينة .
(٦) مراعاة عوائد الأمم المختلفة هو خلاف الأصل في
التشريع الإلزامي.
(۷) ليس من المباح مصلحة لازمة ولا مفسدة معتبرة، وإنما
يصار في ذلك إلى العوائد.
(۸) عادات قوم لا يحق لها بما هي عادات، أن يحمل عليها
أصحابها في التشريع، ولا أن يُحمل عليها قوم آخرون فيه . (۹) إجماع العلماء على أن عمومات الشريعة صالحة للناس في
كل زمان ومكان.
(۱۰) تجنب التشريع الإسلامي التفريع والتحديد، والنهي عن
كثرة السؤال عن الأحكام.
(۱۱) اشتمال القرآن على أنواع من أساليب التشريع : منها التشريع العام الكلي ومنها التشريعات الجزئية النازلة في صور أحكام لنوازل حلّت .
6
(۱۲) في القرآن جزئيات تساوي الجزئيات التي وردت في السُّنة، وفيه التشريعات المنسوخة تماماً. ولكن الغالب عليه من التشريعات النوع الكلي.
(۱۳) معظم تشريعات السُّنة جزئية لورودها في قضايا عينية، وفيها أيضاً تشريعات كليّة واضحة صالحة لأن تكون أساس
التشريع.
(١٤) تقسيم المجتهدين التشريع إلى قسمين، وصرفهم كل
٥٤٤
PAGE_SEPARATOR
الوسع عن النظر العقلي في تمييز ما اشتمل عليه الكتاب والسنة،
وإلحاق كل نص بنوعه .
ويُلحق بهذه الصفات اليُسر. فاليسر من الفطرة، ومن الفطرة
حب الرفق ورفع الحرج، وفي هذا رحمة للناس.
فهذه الاعتبارات تُبرز صلوحية هذه الشريعة؛ لأنّها قابلة بأصولها وكلياتها للانطباق على مختلف الأحوال، كما أن مختلف أحوال العصور والأمم قابل للتشكل على نحو أحكام الإسلام دون حرج ولا مشقة ولا عسر.
العمل بالشريعة :
المقصد الأساس من العمل بالشريعة الإسلامية يقوم على جملة
دعائم منها :
أولاً : أن مقصد الشريعة من أحكامها كلها إثبات أجناس تلك الأحكام من الوجوب ،والحرمة ومن الصحة والفساد والبطلان، ونحو ذلك من الغرم والعقوبة والجزاء الحسَن وسواها من آثار الأعمال. وهذا بحسب الأحوال والأوصاف والأفعال من التصرفات خاصها وعامها، وباعتبار ما تشتمل عليه تلك الأحوال والأوصاف والأفعال من المعاني المنتجة صلاحاً ونفعاً، أو فساداً وضراً قويين
(1)
أو ضعيفين ثانياً : مجيء الشريعة الإسلامية عامة، داعية جميع البشر إلى : اتباعها. وهذا ما نطق به القرآن في قوله تعالى : ﴿قُلْ يَتَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِى لَمُ مُلكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
(۱) المقاصد : ٣٠٦.
٥٤٥
PAGE_SEPARATOR
يي وَيُمِيتُ فَتَامِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الأُتِي الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾ (۱) ، وقوله : ﴿وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا كَافَةُ لِلنَّاسِ بشيرا ونذيرا وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ (٢). وصَدَعَتْ به السُّنة في قوله : «وأعطيتُ خمساً لم يعطهن أحد قبلي . . . - ذكر منها - أن الرسول كان يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس عامة (۳) .
ويتحقق هذان الأمران بالالتزام بأمرين آخرين هما :
:أولاً : إقامة الشريعة الإسلامية بأن يكون للأمة ولاة يسوسون
·
مصالحها، ويقيمون العدل فيها، وينفّذون أحكام الشريعة بينها . ثانياً : من أهم مقاصد الشريعة إقامتها وحراستها وتنفيذها بعد تبليغها، وإقامة علماء للشريعة قصد التبليغ والإقامة (٤). وتهيئة إقامة الشريعة وتنفيذها يكونان ببثّ علومها وتكثير علمائها وحَمَلتها ( ٥ ) .
(۱) سورة الأعراف، الآية: ١٥٨. (۲) سورة سبأ، الآية : ۲۸
(۳) انظر المقاصد : ٢٥٩.
(٤) المقاصد : ٥١٥
(٥) المقاصد : ٥١٧.
٥٤٦
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
بعض ما يحتاج إلى إعادة النظر فيه من الأحكام
مسائل بيع الطعام :
أجمع العلماء، غير عثمان البتي على منع بيع الطعام قبل قبضه . ودليلهم نهي النبي له عن ذلك. وهو ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر؛ ونصه من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يقبضه»(۱) وقال الشوكاني : وحكى ابن حجر في الفتح عن مالك أنه أجازه في بيع الجزاف، وبه قال الأوزاعي وإسحاق ودليلهم أن الجزاف يرى فيكفي فيه التخلية والاستبقاء في المكيل والموزون (٢) .
،
وقد اختلف الفقهاء في هذه المسألة في ثلاثة مواضع:
ه الأول : فيما يشترط فيه القبض في المبيعات.
الثاني : في الاستفادات التي يشترط في بيعها القبض من التي
لا يشترط فيها ذلك .
الثالث: في الفرق بين ما يباع من الطعام مكيلاً وجزافاً .
وقد فصل ابن رشد القول في ذلك (۳) .
(۱) خ : ۲۱/۳۰ ، ۲۳ ؛ م : ١١٥٩/٢ - ١١٦٢ ؛ حَم : ٥٦/١، ٣٥٦، ٣٦٨.
(۲) نيل الأوطار : ١٧٨/٥.
(۳) بداية المجتهد : ٣/ ١٥٩٨ - ١٦٠٥ .
٥٤٧
PAGE_SEPARATOR
المقاصة :
هي إسقاط دين مطلوب لشخص عل غريمه في مقابلة دين مطلوب من ذلك الشخص لغريمه (۱) . وهي طريقة من طرق قضاء
الديون .
عرفها ابن جزي بقوله : هي اقتطاع دين من دين. وفيها متاركة، ومعاوضة، وحوالة (٢).
بن
وهي مشروعة نقلاً وعقلاً. أما نقلاً فلما ورد عن عبد الله عمر فيها من قوله: كنت أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم . آخذ من هذه وأعطي من هذه فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في بيت حفصة فقلت : يا رسول الله رُوَيدَك أسألك : إني أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه وأعطى هذه من هذه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تتفرّقا وبينكما شيء»(۳). وهذا
نص على جواز الاستبدال من ثمن المبيع الذي في الذمة بغيره. وأما عقلاً فإن قبض الدين يحصل بقبض بدله . فالعين المقبوضة مضمونة على القابض، وفي ذمة المقبوض منه مثلها في المالية فيلتقيان قصاصاً. وهذا المعنى لا يوجب الفصل بين أن يكون المقبوض من جنس ما هو عليه، أو من خلاف جنسه ؛ لأن المقاصة
إنما تتحقق بالمعنى وهو المالية والأموال كلها جنس واحد
،
(٤)
وللمقاصة صور فهي تجري في الزكاة وفي دين الزوج بنفقة
(۱) مرشد الحيران : المادة ٢٢٤.
(۲) القوانين الفقهية : ۲۹۷
(٣) دَ : ٦٥١/٣ . الحديث ضعفه الشافعي ابن حجر. التلخيص: ٢٦/٢. (٤) مواهب الجليل : ٥٤٩/٥
٥٤٨
PAGE_SEPARATOR
زوجها ومهرها، وفي الغصب، وكذا في الوديعة والوكالة والسَّلَم، والكفالة والوقف والوصية.
والمقاصة نوعان : اختيارية تقع بتراضي الطرفين، وجبرية وهي
.
المقاصة
التي تحصل بتقابل الدينين بشروط معينة. ويشترط في الجبرية عند الجمهور اتحاد الدينين جنساً ووصفاً، وحلولاً، وقوة وضعفاً. ولا يشترط ذلك في المقاصة الاختيارية والمالكية لا يقولون بالمقاصة الجبرية التي لا تقع بنفسها إلا نادراً. فغالب أحوالها الجواز، أما وجوبها فهو قليل وهو في أحوال ثلاثة: إذا حلّ الدينان أو اتفقا ،أجلاً أو طلبها من حَلَّ دَينه فالمذهب وجوب الحكم بالمقاصة (1) .
،
وتقع المقاصة مطلقاً بقدر الأقل من الدينين.
واختلفت آراء المذاهب فيها، وفضلوا القول في أحكامها (۲) .
بيوع الآجال :
نوع من أنواع البيوعات المحظورة سداً للذريعة.
أثبت مالك وأبو حنيفة وجوب سد الذريعة في بيوعات الآجال، وقال الإمامان بعدم جوازها (۳)، وأنكر ذلك الشافعي لعموم قوله تعالى: ﴿ وَأَحَلَ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا (٤) وقوله ل : ويَتَأَيُّهَا الذين امنوا لا تأكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِل إلا أن تكون
(۱) الدسوقي الحاشية : ٢٢٧/٣
(۲) الموسوعة الفقهية : ٣٢٩/٣٨ - ٣٤٠
(۳) مخط. شرح المازري للتلقين : ٣ و ظ ؛ انظر المقاصد: ۳۳۸، ۳۳۹. (٤) سورة البقرة، الآية : ٢٧٥.
٥٤٩
PAGE_SEPARATOR
تحجرة عن تراض منكم ال (1)
وبيوع الآجال معدودة ضمن بيوع الذرائع الربوية. وهي أن يبيع الرجل سلعة بثمن إلى أجل ثم يشتريها منه بثمن آخر إلى أجل آخر
نقداً. وهذه البيوعات لا تخلو من :
ه أن يكون البيعان، الأول والثاني، نقداً. ه أن يكون البيعان الأول والثاني، مؤجّلين. ه أن يكون البيع الأول مؤجّلاً ، والثاني نقداً .
ه أن يكون البيع الأول نقداً، والثاني مؤجّلاً .
.
فإن كانا جميعاً - الأول والثاني - نقدين فإنّ ذلك مما لا تقدر فيه التهم والتحيل على ما لا يجوز إلا أن يكون المتبايعان من أهل العينة، فإنهما تتطرق إليهما التهمة لاعتيادهما التحيل على ما لا
يجوز .
أهلها.
يتهم .
،
وكذلك إن كان أحدهما من أهل العِينة، والآخر ليس من ، فإن التهمة تتطرق إلى هذا العقد لأجل كون أحدهما ممن
فأما كونهما جميعاً يتهمان كما وقع في المذهب في منع أهل
العينة فصحيح على أصل المذهب.
وأما إن كانا مؤجّلين جميعاً فإن ذلك يتهم فيه سائر الناس، لأن بياعات النقود يقل فيها الاضطرار إلى التحيل على ما لا يحل، وبياعات الآجال يكثر فيها ذلك لشدة الحاجة إلى شراء المبيع نسيئة
لعدم الأثمان عند مشتريه .
(۱) سورة النساء، الآية: ٢٩.
٥٥٠
PAGE_SEPARATOR
وإن كانت البيعة الأولى لأجَلِ والثانية نقداً، فإن التهمة تتطرق
فيها ويؤخذ بالذريعة عموماً لما قدمناه.
وإن كانت الأولى نقداً والثانية إلى أجل فإن في ذلك اختلافاً في المذهب. فمن حمى الذريعة فيه عموماً جعل الحكم للبيعة الثانية لحاجة الناس إلى الشراء نسيئة ومن لا يتهم البيعتين إذا كانت نقداً
فلا يتهم فيهما إلا أهل العينة .
بيوع
الآجال اثني
وقد جعل المازري الأقسام التي تجري فيها قسماً . وهي كون البائع للثوب يشتريه نقداً بمثل الثمن أو أكثر منه أو أقل، وإلى أجل أقرب من الأجل:
عشر
الأول يشتريه أيضاً بمثل الثمن أو أكثر منه أو أقل، أو إلى الأجل نفسه بمثل الثمن الأول أو الأقل أو الأكثر أو إلى أبعد من الأجل بمثل الثمن أيضاً أو أقل أو أكثر .
فجميع هذه الأقسام لا يمنع منها شيء إلا ثلاثة أقسام. وهي:
(1) أن يشتريها بأقل من الثمن نقداً .
(۲) أو إلى أجل أقرب من الأجل الأول.
(۳) أو يشتريها بأكثر من الثمن إلى أبعد من الأجل على غير
جهة المقاصة بالثمنين
(1)
كراء الأرض بما يخرج منها :
كراء الأرض أو إجارتها. عرّفه الفقهاء بأنه عقد معاوضة على
(۱) شرح التلقين كتاب بيوع الآجال ؛ بداية المجتهد ونهاية المقتصد : ٣/
٥٥١
.١٥٦٢ - ١٥٦٣
PAGE_SEPARATOR
·
تمليك منفعة بعوض والعوض ركن في الإجارة. وقد اختلف الفقهاء في جواز الإجارة أو الكراء ببعض المعمول أو بعض الناتج من العمل المتعاقد عليه . فمنع ذلك الحنفية والمالكية والشافعية لما فيه من غرر ؛ لأنه إذا هلك ما يجري فيه العمل ضاع على الأجير أجره. وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قفيز الطحان (۱) . وأجاز ذلك الحنابلة إذا كانت الأجرة
جزءاً شائعاً مما عمل فيه الأجير تشبيهاً بالمغارسة والمساقاة.
ومن هذه القاعدة العامة كراء الأرض ببعض ما يخرج منها، أي بما تنبته الأرض. فقد أجاز ذلك الحنابلة لأن منفعتها مقصودة ومعهودة فيها . ومنعت المالكية والشافعية هذه الإجارة إلا إذا كانت الأرض المأجورة لها ماء تسقى به، ولو ماء المطر إلا أن تكون الإجارة لمدة طويلة فاشترطوا أن تكون مأمونة الري (٢) .
الشفعة في خصوص ما يقبل القسمة :
(۳)
(۲)
هي
الشفعة: تمليك البقعة جبراً على المشتري بما قام عليه، أو حق تملك قهري يثبت للشريك القديم على الحادث فيما ملك . وهي مشروعة وجائزة فيما لم يقسم لحديث جابر بن عبد الله قال : قضى رسول الله الله بالشفعة في كل ما لم يقسم . فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة (٤). وقال الشبراملسي من
بعوض
(۱) رواه الدارقطني والبيهقي من حديث أبي سعيد وفي إسناده من لا يعرف . وإن وثقه ابن حبان قاله ابن حجر التلخيص الحبير : ٦٠/٣
:
(۲) الهداية : ٢٣٥/٣ ؛ الدسوقى : ٦/٤ ؛ الرملي . غاية البيان: ۲۲۷/۱ (۳) ابن عابدين رد المحتار ١٤٢/٥؛ حاشية سعدي جلبي على هامش فتح القدير : ٤٠٦/٦؛ الخرشي على مختصر خليل: ١٦١/٦. (٤) خ: ٤٣٦/٤ .
٥٥٢
PAGE_SEPARATOR
الشافعية والأخذ بها مستحب بل واجب إن تعيّن طريقاً لدفع ما
يريده المشتري من الفجور
(1)
وقد اختلف الفقهاء في محل جوازها فذهب مالك في إحدى روايتيه والشافعي في الأصح والحنابلة في ظاهر المذهب إلى أن كل ما لم يقسم لا شفعة فيه (٢).
وذهب الحنفية ومالك في الرواية الثانية والشافعية في الصحيح والحنابلة في رواية إلى أن الشفعة تجب في العقار سواء قبل القسمة
أم لم يقبلها (٣) . وإذا كانت الشفعة إنما شرعت لدفع الضر اللاحق بالشركة فإنها تجوز فيما لا يقسم. فمن الجائز أن نقول بأن الضرر بالشركة فيما لا يقسم أبلغ من الضرر بالعقار الذي يقبل القسمة(٤)
(۱) حاشية نهاية المحتاج : ١٩٥/٥. (۲) الدسوقي : ٤٧٦/٣ ؛ الخرشي : ۲۲۸/۲؛ نهاية المحتاج: ١٩٥/٥؛ الأم :
٤/٢؛ المغني : ٤٦١/٥ .
(۳) المغني مع الشرح الكبير : ٤٦٦/٥. (٤) الموسوعة الفقهية : ١٣٦/٢٦ - ١٣٩ .
٥٥٣
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع
الدعوة إلى إقامة
مجمع
للفقه الإسلامي
كان الشيخ محمد الطاهر ابن عاشور يدعو إلى بذل الجهد في إقامة أحكام جديدة لما يستجد من قضايا ونوازل. وفي الوقت نفسه، ومن خلال توجيهاته وتنبيهاته التي ذكرنا منها جملةً، يُمكن أن نُهَذبَ طرائقنا في البحث، ومعالجتنا للمشاكل القائمة اليوم. وقد دعا من قبل إلى تكوين مجالس الفتوى في كل بلد، تقوم بأطراف العالم الإسلامي بمهمة النظر والبحث والتحرير والتقرير وإيجاد الحلول الشرعية الحكيمة لما يشغل الناس من مشاكل، وتواجههم من تحديات، ودعا بعد ذلك دعوة صريحة إلى إقامة مجمع فقهي. وهو وإن كان يعلم أن الأمر صعب يحتاج إلى جهد لتوحيد النظر، والصدور بتوصيات وقرارات واحدة يفيد منها المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها يؤكد حاجة الأمة الإسلامية إلى علماء أهل نظر سديد في فقه الشريعة، وتمكن من معرفة مقاصدها، وخبرة بمواضع ومقدرة على إمدادها بالمعالجة الشرعية الضرورية
الأمة، الحاجة في
اللازمة .
وبعد إشارته إلى ما ينبغي أن يكون عليه المجتهد في هذا العصر والعالم المتميز الذي بلغ درجة المقارنة والترجيح بين المذاهب الفقهية في الأحكام الشرعية (۱) ، يذكر، على عادة الأئمة
(۱) المقاصد : ٣٩٤
٥٥٤
PAGE_SEPARATOR
،
:
المتقنين المتقدمين بحكم الاجتهاد والأسباب الحاملة عليه، قائلاً الاجتهاد فرض كفاية على الأمة بقدر حاجة أقطارها وأحوالها، وأن الأمة تأثم بالتفريط فيه مع الاستطاعة ومِكنة الأسباب والآلات. وإنه لمن الضروري الانتباه إلى ما ظهر في ذلك من آثار في الأحوال التي بدت متغيّرة عن الأحوال التي كانت في عصور المجتهدين، والأحوال التي طرأت ولم يكن نظيرها معروفاً في تلك العصور، والأحوال التي ظهرت حاجة المسلمين فيها إلى العمل بعمل واحد لا عليه من اختلاف المذاهب فهم بحاجة في الأقل إلى علماء يرجحون لهم العمل بقول بعض المذاهب المقتدى بها الآن المسلمين ليصدر المسلمون عن عمل واحد .. وإن أقل ما يجب على
يناسبه ما
هم
بین
أن
العلماء في هذا العصر أن أن يبتدئوا به من هذا الغرض العلمي، يسعوا إلى جمع مجمع علمي يحضره أكبر العلماء بالعلوم الشرعية في كل قطر إسلامي على اختلاف مذاهب المسلمين في الأقطار، ويبسطوا بينهم حاجات الأمة، ويصدروا فيها عن وفاق فيما يتعين عمل الأمة عليه، ويُعلموا أقطار الإسلام بمقرراتهم
(۱)
ويشترط في أعضاء المجمع أن يقيموا من بينهم أوسعهم علماً وأحدهم نظراً في فهم الشريعة فيشهدوا له بالتأهل للاجتهاد في الشريعة، ويتعين أن يكونوا قد جمعوا إلى العلم العدالة واتباع الشريعة، لتكون أمانة العلم فيهم مستوفاة، ولا تتطرق إليهم الريبة في النصح للأمة.
أما الموضوعات التي على المجمع أن يوليها من العناية ما
هي
به جديرة فقضايا العقيدة والعبادات التي هي بها بناء كيان المسلم وبها تتحقق ذاته، وقضايا العصر ومستجداته في المعاملات والمسائل
(۱) المقاصد : ۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
الاقتصادية والاجتماعية. ونبه الإمام إلى ما كان يجده أكثر الناس من الحرج في بعض الأحكام التي كانت شديدة عليهم، وحرمتهم من مواجهة الصعاب وهي مسائل تحتاج في حاضرنا إلى إعادة النظر . ذكر منها الشيخ خمسة أمثلة إجمالية هي بيع الطعام والمقاصة الآجال، وكراء الأرض بما يخرج منها والشفعة في خصوص
وبيوع
ما يقبل القسمة وفي الكثير منها تضييق
(1).
(۱) المقاصد : ٣٩٤
٥٥٦
PAGE_SEPARATOR
الخاتمة
وعلى نحو ما قدمنا في الحديث عن أقسام المقاصد استهل الإمام الأكبر كتابه مقاصد الشريعة بحملنا على اعتقاد أنه بما يقدمه من مباحث جليلة يرجو أن يضع بين أيدي المتفقهين في الدين نبراساً لهم، ومرجعاً بينهم يحد من اختلاف الأنظار، ويدرب الفقهاء وأتباعهم على الإنصاف، ونبذ التعصب والخلاف، والفيئة إلى الحق فيما يبدون فيه آرائهم أو يُعرضون له من أنظار عند إرادة الترجيح بين الأقوال. ذلك أنهم لم يجدوا في علم أصول الفقه منتهى ينتهي إلى حكمه المختلفون في الفقه منهم، وعُسر أو تعذر الرجوع بهم إلى وحدة رأي أو تقريب حال.
واعتقاد الشيخ ابن عاشور أنهم واجدون في علم مقاصد الشريعة ما فقدوه في علم الأصول لأن هذا العلم محصورة قضاياه في استنباط الأحكام من ألفاظ الشارع بواسطة قواعد تنتزع بها الفروع أو الأوصاف التي تؤذن بها تلك الألفاظ من غير أن تكون متناولة لبيان حكمة الشريعة وإن كان لبعض مباحثه صلة بالمقاصد. وذلك
•
كالمناسبة والإخالة في مسالك العلة ومباحث المصالح المرسلة والمتواتر والمعلوم من الدين بالضرورة وحمل المطلق على
المقيد .
واستعرض إثر ذلك موضوع قطعية أصول الفقه، وقارن القول فيها بين الجويني صاحب البرهان والمازري شارحه، وبين الأبياري
٥٥٧
PAGE_SEPARATOR
،
والبصري، وبين القرافي والشاطبي رادّاً على القائلين بالقطعية مؤكداً ما ذهب إليه القرافي في نفائس الأصول، ومعترضاً على الشاطبي، مفنداً أدلته التي ناصر بها إمام الحرمين.
وتناول في تمهيده الحديث عن القواعد القطعية للتفقه، وهي
التي وضعتها جماعة من العلماء، كما تحدث عن روّاد علم المقاصد
منوهاً
ومقارناً بهم
بينهم .
وفي القسم الأول من الكتاب تعرض لإثبات مقاصد الشريعة، وإلى مدى احتياج الفقيه إلى معرفتها، منبهاً إلى أن كل مكلف بحاجة إلى معرفة ذلك، لكنّ عُسر طلبها يحول بينها وبين العامة، وأن العلماء أنفسهم متفاوتون في تقديرها على قدر تفاوتهم في القرائح
والفهوم. وذكر جملة من المقاصد منها علة تحريم المزابنة، وعلة تحريم
،
بيع الجزاف بالمكيل وإباحة الغبن القليل تيسيراً على الناس كما في معاملات الأبدان وإبطال الغرر في المعاوضات، وطلب الرواج، معقباً على هذا ببيان الجهات الثلاث لمعرفة مقصد الشارع، وبتقسيمه المقاصد إلى أصلية وتابعة .
وقد اهتم بما عُني به العلماء المتقدمون من أهل السلف، ومن المجتهدين فبين منهاجهم والطرائق التي اعتمدوها للتوصل إلى معرفة المقاصد وتقسيمها، معتمداً أساساً على الاستقراء
والاستدلال .
وتوقف عند الخطاب الشرعي، ذاهباً ـ كما ذهب غيره ـ إلى أن الكلام لا يكفي وحده للدلالة على مراد اللافظ دلالة لا شكاً تحمل في مقصده من لفظه وتحدث عما يلابس الخطاب من وجوه البيان
PAGE_SEPARATOR
والخفاء، ودعا إلى الاستعانة على فهم المعاني بمعرفة السياق والمقام وما يحف بالكلام من دلالات وقرائن مقالية وحالية، وحمل على الخطأ كل الفقهاء الذين كانوا يقتصرون في استنباط الأحكام على اعتصار الألفاظ. وأشار إلى تقصير الظاهرية وبعض المحدثين ذلك. ونقد بعض الأحاديث ووجه الدارسين إلى القيام بتحرير
في
مقدار الاعتبار بمذاهب الصحابة فيما طريقه النقل والعمل .
وعلى غرار الإمام القرافي اهتم بالتمييز بين مقامات أقوال وأفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم وفرَّق بدقة بين التبليغ والإمامة القضاء. وجعل المقامات بما تختلف فيه بينها من أحوال ليست مقصورة على مقامات التشريع، بل تتجاوزها إلى ما وراءها، وأورد اثنتي عشرة كما ذكرنا أولاً مما كان يختلف فيه النبي صلى الله عليه وسلم من أحوال
حالة
هي
التشريع
أو الفتوى أو القضاء أو أحوال كثيرة أخرى كحال الإمارة، وحال الهدي وحال المصالحة بين الناس وحال الإشارة على المستشير، وحال النصيحة، وحال طلب حمل النفوس على الأكمل، وحال تعليم الحقائق العالية، وحال التأديب، وحال التجرد عن الإرشاد.
ثم خلص من ذلك وهو ماض في نفس السياق إلى بيان أن مقاصد الشريعة مرتبتان قطعية ،وظنية وأن تعيين مقصد شرعي، ، كلياً
،
كان أو جزئياً، أمر تتفرع منه أدلة وأحكام كثيرة في الاستنباط. ففي
الخطأ فيه خطر عظيم .
وهو يقترح على من يزعم قطعية علم الأصول تجنب هذا المسلك لأن مسائل أصول الفقه ظنية لا يمكن أن ترقى إلى درجة أصول الدين. ولكن الذي ينبغي الاتجاه إليه والحرص على الظفر به
٥٥٩
PAGE_SEPARATOR
أن نسير على منهج الإمام العز بن عبد السلام في كتابه القواعد هو الكبرى فنجمع جملة من القواعد القطعية يتأتى لنا الرجوع إليها في التحكيم عند الاختلاف والمكابرة وتستمد هذه القواطع من متكرر أدلة القرآن النافي لاحتمال المجاز أو المبالغة، ومن اطراد النهي عن التعدي على النفوس والأموال والأعراض وعن الغصب والظلم وكل ما فيه ضرر أو إضرار .
ومن بين ما تناوله القسم الأول من الكتاب النظر في تعليل الأحكام الشرعية والتفريق بين ما هو منها معلل وما هو تعبدي. وفي هذا أبرزَ وظيفة الفقهاء في انتزاع الفروع من الأصول إما بطريق تحقيق المناط وإما بطريق القياس، وإما باعتماد أحكام ثبت صدورها عن الشارع في علم المجتهد وهو موقن بها، لكنه لم يقف على مراد الشارع منها لخفائها، وهو التعبدي وقد نبّه إلى مقالة عمر أن السنن ووجوه الحق تأتي كثيراً على خلاف الرأي، فما يجد المسلمون بداً من اتباعها كقضاء الحائض الصوم، وعدم قضائها الصلاة، وكون العمة تورث ولا تَرث وكشف المؤلف عن رأي الظاهرية في هذا المحل، وذهب مسانداً لابن العربي في موقفه منهم قائلاً : يضطر الظاهرية بنزعتهم هذه إلى التوقف عن إثبات الأحكام فيما لم يرو فيه عن الشارع من حوادث الزمان. كما أن في اتجاههم هذا نفي مواكبة الشريعة لجميع العصور والأقطار.
حكما
ومثل لما أبداه الصحابة من الاجتهاد بقضية العول في الميراث. ونصح الفقهاء بأن لا يساعدوا على وجود الأحكام التعبدية في تشريع المعاملات وأن يعتبروا أن التعبدي من الأحكام هو ما خفيت علله ودقت وأنه وإن جاز إثبات أحكام تعبدية لا علة لها في غير أبواب المعاملات المالية والجنائية فإن عليهم استنباط العلل في
PAGE_SEPARATOR
أقسام المعاملات الأخرى كما فعل الأئمة الثلاثة في بيان علة تحريم
ربا الفضل قياساً على الأصناف الربوية.
وفي القسم الثاني من الكتاب الموضوع لمقاصد التشريع العامة بدأ الإمام الأكبر بتعريف المقاصد وبيان الصفة الضابطة
،
لها في المعاني الحقيقية والمعاني العرفية العامة. واشترط فيها الثبوت والظهور والانضباط والاطراد. فإذا توفرت الشروط حصل اليقين بأنها مقاصد شرعية وإذا اختلطت المعاني وترددت بين الصلاح والفساد تعين الرجوع إلى نظر العلماء وولاة الأمر لتحديد المقصود منها ولا يعتد بما هو أوهام أو تخيلات في المعاني. فإن البناء على الأوهام مرفوض في الشريعة إلا عند الضرورة. ومن حق الفقيه أن يتعمق في التأمل من أجل إزالة ذلك الوهم والتوصل إلى المعنى الخفي الذي هو مناط التشريع. والأمور الوهمية وإن لم تصلح لأن تكون مقصداً شرعياً فهي صالحة لأن يُستبان بها في تحقيق المقاصد الشرعية، فتكون طريقاً للدعوة والموعظة ترغيباً وترهيباً.
نقلاً
عن
کتاب
وتوقف الإمام طويلاً عند وصف الفطرة وذكر ما قاله المفسرون فيها، وفي أقسامها، وأورد في ذلك مقالة ابن سينا النجاة. وفي وجوه الحث عليها والجري على مقتضاها يقول : إن الشريعة الإسلامية داعية أهلها إلى تقويم الفطرة والحفاظ على إعمالها
أن
وإحياء ما اندرس منها، وأن المقصد العام من التشريع يتعين يكون مسايراً لها، سالماً من خرقها أو اختلالها، وأن الوصف المترتب عليها وهو أكبر مقاصدها هو السماحة. وهي سهولة المعاملة في اعتدال، وتظهر سهولتها المحمودة فيما يظن الناس التشديد فيه،
ومن ثم كان من الفطرة النفور من الشدة والإعنات .
٥٦١
PAGE_SEPARATOR
والمقصد العام من التشريع هو حفظ نظام الأمة واستدامة
صلاحه بصلاح المهيمن عليه وهو نوع الإنسان. ذلك أن مقصد الشريعة أساساً وبالذات هو الإصلاح وإزالة الفساد. وقد جعل الإسلام صلاح الإنسان بصلاح أفراده وبصلاح مجموعه. فبدأ بإصلاح الاعتقاد ثم عالج الإنسان بتزكية نفسه وتصفية باطنة، وتصفية الباطن تُحرّك دون شك الإنسان إلى الأعمال الصالحة.
وللارتباط الجذري بين المقصد والمصلحة عرف الإمام المصلحة بكونها الوصف الذي يحصل به الصلاح أي النفع دائماً أو غالباً للجمهور وللآحاد وذكر في هذا المقام تعريفات أخرى لها وللمفسدة، نقلها عن الإيجي والشاطبي . ثم قسم المصلحة باعتبار العموم والخصوص وباعتبار الظهور والخفاء. وتميز عن الإمامين العز بن عبد السلام والشاطبي بذكر ضوابط المصلحة. خمسة وهي
أمور :
،
كون النفع والضر ،محققین ،غالبين واضحين لا يمكن الاجتزاء عنهما بغيرهما، وكون أحدهما في حال المساواة بضده يعضده مرجح من جنسه وكون أحدهما منضبطاً محققاً والآخر
مضطرباً .
وتعرف مصالح الدنيا ومفاسدها وأسبابها، كما قال العز بن عبد السلام بالضرورات والتجارب والعادات والظنون المعتبرات. وأكد بعد ذلك على أن تشريع جلب المصالح ليس فيه تحصيل مفسدة كما أن تشريع درء المفاسد ليس فيه إضاعة مصلحة. وختم البحث بذكر أن المنهيات كلها مشتملة على مفاسد.
أما طلب الشريعة للمصالح فقد جعله قسمين: الأول : ما ليس
٥٦٢
PAGE_SEPARATOR
من
شأن الشارع أن يطلبه لداعي الجبلة فيه ولكنها إلى ذلك تزيل عنه موانع حصوله والثاني : ما لا تتحقق به المصلحة إلا أن يقوم بها الجميع كحفظ النفس الواجب على الأعيان وكالواجب على الكفاية على الفرد أو على الجماعة مثل إنقاذ الغريق وإطفاء النار الملتهمة للبيت. ووقع البحث مع ذلك في جزئيات أخرى كثيرة تدخل في إطار هذا الموضوع منها أن للإنسان أن يتصرف في الحقوق الثابتة له، ولا تعلق لها بغيره بالإسقاط إن شاء، ومنها أنه ليس لأحد إسقاط شيء من مصالح القسم الثاني لأن المصلحة فيه حق ثابت له مع حق غيره. وإذا تعارضت المصالح ترجحت في التقديم العظمى. فتقديم أرجح المصلحتين هو الطريق الشرعي ودرء أرجح المفسدتين كذلك. فإن حصل التساوي من جميع الوجوه بين المصالح والمفاسد كان الحكم في هذه الحالة التخيير والشريعة تسعى إلى تحقيق المقاصد في عموم طبقات الأمة بدون حرج ولا مشقة، فتجمع بين مقاصدها في التكاليف والقوانين مهما تيسر الجمع
.
مناحي ويمكن أن نضيف إلى هذا ذكر أنواع المصلحة المقصودة من التشريع والعالم المتمكن ذو الملكة في علم المقاصد يمكنه التعرف بيسر على مقصود الشارع. فمن ذلك اعتبار مقصد الشريعة من التشريع حفظ نظام العالم، وضبط تصرف الناس فيه على وجه يعصم من التفاسد والتهالك .
وكذلك بيان أمثلة ونظائر لأنواع المصالح المعتبرة شرعاً والمفاسد المحذورة. ويتنبه إلى أن مقصد الشارع لا يجوز أن يكون غير مصلحة، ولكنه لا يلزم شرعاً أن يكون مقصوداً منه كل مصلحة. فالمصالح باعتبار آثارها في قوام أمر الأمة ثلاثة أقسام :
ضرورية، وحاجية، وتحسينية.
٥٦٣
PAGE_SEPARATOR
وهي باعتبار تعلقها بعموم الأمة أو جماعاتها أو أفرادها تتنوع
إلى كلية وجزئية .
تختلف
وباعتبار تحقق الاحتياج إليها في قوام أمر الأمة أو الأفراد بین أن تكون قطعية أو ظنية أو وهمية، كما تتنوع بين خالصة
محضة ومشوبة .
وبدأ بالكليات الخمس فذكر حفظ الدين والنفس والعقل والمال والنسب وخالف القرافي والطوفي في اعتبارهما حفظ العرض ملحقاً بتلك الكليات وبعد حديثه المفصل عن الكليات تعرض لقسمي الحاجي والتحسيني. وقال عن الأول : هو ما تحتاجه الأمة لاقتناء مصالحها وانتظام أمورها على وجه ،حسن ولولا مرعاة ذلك لما فسد النظام، ولكنه يكون على حالة غير منتظمة، وهو لا يبلغ مبلغ الضروري. وبعد إيراد أمثلة كثيرة لهذا النوع أفرد التحسيني بالبيان، وعرفه بأنه ما يكون به كمال حال الأمة في نظامها حتى تكون مرغوباً في الاندماج فيها وفي التقرُّب منها وهي ما تُراعى به المدارك الراقية البشرية .
6
وينتقل المؤلف من الحديث عن التكاليف الشرعية الراجعة إلى جهة مقاصدها في الخلق إلى قضية جد هامة هي من عيون المسائل التي كان له موقف مميّز فيها وهي قضية المصلحة المرسلة. فعرفها بأنها المصلحة التي أرسلتها الشريعة فلم تُنط بها حكماً معيناً ولا يلفى في الشريعة لها نظير معين له حكم شرعي فتقاس هي عليه. وقد ذكر لها أمثلة كثيرة منها جمع القرآن وإحداث الدواوين، ووضع فقهاء الإسلام لجملة من الإجراءات في أساليب المرافعات ونحوها. ولما لها من الاعتبار ولحاجة الناس إليها في كثير من حوادث الزمان أثبت
PAGE_SEPARATOR
حادثة في
·
مالك حجيتها. ووجه ذلك : إننا إذا كنا نقول بحجية القياس وهو إلحاق جزئي حادث لا يعرف له حكم في الشرع بجزئي آخر ثابت حكمه في الشريعة للماثلة، فلأن نقول بحجية قياس مصلحة كلية الأمة لا يعرف لها حكم على كلية ثابت اعتبارها في الشريعة باستقراء أدلة الشريعة أولى بنا وأجدر بالقياس وأدخل في الاحتجاج الشرعي وبعد تقرير هذه الحقيقة وركون الإمام الأكبر إلى قياس الأجناس المحدثة على أجناس نظائرها الثابتة في زمن التشريع يبدي فرط عجبه من موقف إمام الحرمين من الاستدلال، وموقف الغزالي المتردد فيه بين طرف الوفاق على اعتباره، وطرف التردد في مقدار المصلحة الذي أخذ به الجويني. وبعد بيان موقفه المساند لموقف إمامه واستغرابه من موقفي صاحب البرهان وصاحب كتاب المستصفى يعلن أن أدلة اعتبار أجناس المصالح حاصل من استقراء الشريعة قطعاً أو ظناً قريباً من القطع ، وأن أوصاف الحكمة قائمة بذواتها، ولأن هذه الأوصاف واضحة وضوحاً متفاوتاً غير محتاجة إلى استنباط ولا إلى سلوك مسالكه ولا يقتصر في بيان أنواع المصالح على ذلك، فيلحق بما قدمه اختلافها بين أن تكون من مصالح الشارع أو من مصالح الناس وبين ما يكون منها حاصلاً من الأفعال بالقصد أو حاصلاً منها بالمآل .
6
6
ويستأنف الحديث عن أوصاف الشريعة وينعتها بالعموم موضحاً ذلك بقوله : إن أحكام الشريعة ميسرة لانتشارها وقيامها على التماثل في إجراء الأحكام والقوانين ولكونها مبنية على اعتبار الحكم والعلل، وهي من مدركات العقول وأن مصدري التشريع قائمان على كليات كثيرة في الكتاب وعلى المجملات مما أراد الشارع بقاءه على إطلاقه ،وإجماله وعلى قواعد عامة مما اشتملت عليه السُّنة.
٥٦٥
PAGE_SEPARATOR
وربما عقب هذا البيان بذكر قواعد يتعين الانتباه إليها مثل أن
قضايا الأعيان وأخبار الآحاد إذا خالفت القواعد أو الكليات، أو خالفت القياس أو عمل أهل المدينة تصبح مختلفاً في حجيتها على مذاهب معروفة في أصول الفقه و أن علة الصلوحية للعمل بالشريعة أن لا يكون في اتباعها والالتزام بها هلاك أو عنت. وأن من الشريعة تجنب التفريع في وقت التشريع.
مقاصد
ويذكر من مقاصد الشريعة المساواة، ويعتبرها أصلاً في التشريع والمساواة في التشريع للأمة ناظرة إلى تساوي أفرادها في الخلقة وفروعها فالناس سواء في البشرية وفي حقوق الحياة، وهم متساوون في أصول التشريع كحفظ النفس وحفظ النسب وحفظ المال، وحق القرار في الأرض لمن نشأ فيها أو استوطنها، وفي أسباب البقاء على حالة نافعة ويكون التساوي بين الناس في الضروري والحاجي. وإلى جانب ذلك لا بد من الانتباه إلى عوارض المساواة وهي الموانع بأنواعها الجبلية والشرعية والاجتماعية والسياسية التي تحول دونها. وإنما يكون لتلك العوارض آثارها في تقرير المساواة إذا كان في إلغاء حكم المساواة ظهور مصلحة راجحة أو اقتضى إجراء المساواة ظهور
مفسدة
وهو بعد ذلك ينفي عن الشريعة اشتمال أحكامها على النكاية، كما يلحق بهذه الأوصاف مقاصد تشريعية كاختلاف أحكامها من تغيير وتقرير، ونوط تلك الأحكام بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال، ومن مقاصد الشريعة ،الحرية فإن الشريعة متشوفة إلى الحرية وتثبت الحرية في أصول الناس في معتقداتهم وأقوالهم وأفعالهم وفي النهي عن تحريم المباحات. ويقابل ذلك ما للشريعة من حقوق على أتباعها
PAGE_SEPARATOR
بتقييد حرياتهم. ومن تجاوز منهم حدود حريته أوقف عند الحد الشرعي بضمان التفريط أو العقوبة.
وقد حاطت الشريعة حرية العمل بسد ذرائع خرم تلك الحرية كمنع وكالة الاضطرار ومنع الشروط الواقعة من رب المال على
العامل في القراض والمزارعة والمساقاة ونحوها
وعقب هذا ذكر الإمام جملة من المقاصد لا يجوز إغفالها ولا إهمالها. فهو بعد ذكره مقصد الشريعة من نظام الأمة بجعلها قوية مرهوبة الجانب مطمئنة البال يذكر بأن صلاح الأفراد مقصود للشارع بلا شك، ولكن صلاح أحوال المجموعة وانتظام أمر الجماعة أسمى وأعظم، وبأن تشريع الرخص في الأحوال العامة له اعتباره. والرخصة في تغير الفعل من صعوبة إلى سهولة لعذر عرض لفاعله، أو ضرورة اقتضت عدم اعتداد الشريعة بما في الفعل المشروع من جلب مصلحة أو دفع مفسدة مقابل المضرة العارضة لارتكاب الفعل المشتمل على مفسدة.
ومن الضرورات المقتضية للترخيص ضرورات عامة كما في السَّلَم والمغارسة والمساقاة.
وضرورات خاصة مؤقتة تكون في حالة الاضطرار .
وضرورات عامة مؤقتة تقتضي إباحة الفعل الممنوع لتحقيق مقصد شرعي مثل سلامة الأمة وإبقاء قوتها ونحوه. وقد ألح الإمام على اعتبار هذه الضرورة عند حلولها فإنها كانت مغفولاً عنها،
،
وهي تقتضي تغير الأحكام الشرعية كالكراء المؤبد في أرض الوقف، والحكر، وبيع الوفاء.
وقد دعت الإمام مثل هذه الأحوال والحاجات العارضة للأمة
٥٦٧
PAGE_SEPARATOR
إلى التفكير في طلب المعالجة الشرعية لها بالاجتهاد فيها اجتهاداً
يضطلع به العلماء من أهل النظر السديد في فقه الشريعة، العارفين بمقاصدها، ممن لهم خبرة بمواضع حاجة الأمة ومقدرة على حل مشاكلها حلاً شرعياً، ونادى بتكوين مجمع تصدر الفتوى فيه عن وفاق، تعلم أقطار الإسلام بمقرراته ويتعين على الأمة العمل بها .
،
وبالفراغ من القسم الثاني المتعلق ببحث المقاصد العامة وضع الإمام القسم الثالث من كتابه وإنّ أبرز ما دعا إلى الاهتمام به في هذا القسم قضايا ثلاثة:
۱- المعاملات المالية في الإسلام وما ترتبط به من مقاصد، وما يتعلق بها من حقائق التملك والتكسب ومقاصد التبرعات، وما يمكن أن يلحق بها من المعاملات المنعقدة على عمل الأبدان.
۲ - مقاصد أحكام العائلة.
٣ - مقاصد الشريعة ذات الصلة:
أ ـ بالنظر في أحكام القضاء والشهادة.
ب ـ بتعيين الحقوق لأنواع مستحقيها .
ج - ببيان القصد من العقوبات.
•
،
وتمهيداً لدراسة هذه الموضوعات يعود المؤلف إلى التفريق بين المقاصد والوسائل. فالمقاصد هي المتحملة للمصالح والمفاسد في أنفسها والوسائل هي الأحكام التي شرعت لأن بها تحصيل أحكام أخرى، فهي غير مقصودة لذاتها بل لتحصيل غيرها على الوجه المطلوب الأكمل والوسائل هي التي تترتب عليها المقاصد، وترتيب الوسائل يكون بترتيب المصالح والمفاسد. وهكذا يكون ترتيب الأحكام المنوطة بتصرفات الناس في معاملاتهم الصالحة والفاسدة،
PAGE_SEPARATOR
فتوجد متماثلة في الرتب في أقسام الحكم الشرعي، وإن كانت متفاوتة بحسب كون مناطها من التصرفات مقصداً أو وسيلة في نظر
الشارع وفي نظر الناس.
والوسائل في الدرجة الثانية من المقاصد فإذا سقط اعتبار
المقصد سقط اعتبار الوسيلة .
ومعرفة المقاصد الشرعية الخاصة بأبواب المعاملات والكيفيات المقصودة للشارع من أجل تحقيق مقاصد الناس النافعة، أو من أجل حفظ مصالحهم العامة في تصرفاتهم الخاصة تدخل فيها كل حكمة روعيت في تشريع أحكام تصرفات الناس. ومقاصد الناس في تصرفاتهم هي المعاني التي لأجلها تعاقدوا أو تعاطوا أو تغارموا أو تقاضوا أو تصالحوا وهي نوعان: عليا ودنيا .
،
6
أ ـ ومقاصد التصرفات المالية يدل عليها مجيء الشريعة لحفظ نظام الأمة وتقوية شوكتها .وعزتها فلثروة الأمة في نظر الشريعة المكان السامي من الاعتبار والاهتمام وللمال في نظر الشريعة حظ لا يستهان به، وهو ليس منظوراً إليه بعين الشريعة إلا إغضاء أو أنه غير لاق من معاملتها إلا رفضاً لأن الشريعة لم تنة الناس عن اكتساب المال من وجوهه المعروفة ولا تغبن أصحاب الأموال ما يحصل لهم من الفضائل والدرجات بسبب أموالهم إن أنفقوها في مصارفها النافعة. وقد رأينا فيما تقدم أن حفظ الأموال معدود من كليات الشريعة الراجعة إلى القسم الضروري، وأن نظام الأموال وطرق دورانها هو معظم مسائل الحاجيات كما أن معظم قواعد التشريع المالية متعلقة بحفظ أموال الأفراد وآيلة إلى حفظ مال الأمة. والشريعة تضبط إدارة المال بأسلوب يحفظه موزعاً بقدر المستطاع،
وتعين على نمائه في نفسه أو بأعواضه.
٥٦٩
PAGE_SEPARATOR
ومال الأمة هو ثروتها، والثروة هي ما ينتفع به الناس آحاداً أو جماعات في جلب نافع أو دفع ضار والكسب لا يعدّ ثروة إلا إذا
صلح للانتفاع به مدداً طويلة .
وتتقوّم صفة المال بخمسة أمور هي قابليته للادخار، وكونه مرغوباً في تحصيله وقابلاً للتداول ومحدود المقدار، ومكتسباً .
،
ولثراء الأمة والأفراد طريقان هما التملك والتكسب . فالتملك أصل للإثراء البشري وهو اختصاص، يدأب المرء على تحصيله قوتاً ووقوداً ومسكناً وركوباً وسلاحاً وزينة. وأسبابه في الشرع ثلاثة : الاختصاص، والتبادل في العوض، والانتقال من مالك
إلى غيره .
والتكسب هو معالجة ما يسد الحاجة، وأصوله الأرض،
والعمل، ورأس المال .
والمعاملات المالية بعضها راجع إلى التملك كبيع دار للسكنى والأطعمة المأكولة، وبعضها راجع إلى التكسب كبيع أرض الحراثة
وأشجار الزيتون .
والمقصد الشرعي في الأموال كلها خمسة رواجها،
ووضوحها وحفظها وثباتها والعدل فيها .
ومن أهم أصول النظام في التعامل المالي وضع النقدين
أعواضاً للتعامل .
فالتعامل بالنقدين أيسر من التعامل بالأعيان، والنقدان عوضان
،
صالحان بغالب أحوال البشر يطلبان ولا يعرضان بخلاف بقية المتموّلات فإنها يلحقها العرض والطلب.
۵۷۰
PAGE_SEPARATOR
ومن الواجب إبطال الاحتكار في الطعام لقول عمر : لا حكرة في سوقنا».
وعقود التبرعات تقوم على أساس المواساة بين أفراد الأمة الخادمة لمعنى الأخوة. وهي تمثل مصلحة حاجية جليلة بها تحصل مساعفة المعوزين، وإغناء المقترين وإقامة الجم من مصالح المسلمين، ومما يقصد من التبرعات الإغناء وإقامة المصالح المهمة. ومقاصد الشرع في التبرعات كثيرة : الأول: منها هو تكثيرها لما فيها من المصالح العامة والخاصة، والمقصد الثاني منها : أن تكون صادرة عن طيب نفس، والمقصد الثالث: التوسع في وسائل انعقاد التبرع حسب رغبة المتبرعين والرابع: أن لا يكون التبرع ذريعة إلى إضاعة مال الغير من حق وارث أو دائن.
ومقاصد الشريعة في المعاملات المنعقدة على عمل الأبدان أساسها إنتاج الثروة للأفراد ولمجموع الأمة. فالعمل أحد أركان الثروة. ومن ثم لا يجوز أن توصد في وجوه الفريقين: العامل وصاحب المال الطرقُ المثلى بوجه عادل. وتنعقد المعاملات على الأبدان بإجارة الأبدان ،وبالمساقاة والمغارسة، والمزارعة والقراض والجعل. وهذه العقود لا تخلو من غرر لعسر تقدير عمل التعاقد عليه وعسر معرفة ما ينجر إلى العامل من الربح، وعسر انضباط ما ينجر إلى صاحب المال من إنتاج وعدمه.
و مقصد الشريعة في هذه المعاملات الحياطة لجانب العملة كي لا يذهب عملهم باطلاً أو مغبوناً. وقد التفت علماء الشريعة إلى ما ينبغي أن يوفر للعملة من حقوق، فجعلوها بالاستقراء ثمانية :
1
تكثير المعاملات المنعقدة على عمل الأبدان.
۵۷۱
PAGE_SEPARATOR
٢ - الترخيص في اشتمال عقود هذه الأعمال على الغرر المتعارف
في
أمثالها .
٣ - التحرز عما يثقل على العامل في هذه العقود.
٤ - العقود على عمل الأبدان يتم انعقادها بمجرد القول، ولكن ذلك يترتب على الشروع في العمل عند المالكية، في غير المساقاة، وهو في الجعل والقراض باتفاق، وفي المغارسة والمزارعة على الراجح . ٥ - إجازة تنفيل العملة بمنافع زائدة على ما يقتضيه العمل في ذلك. التعجل بإعطاء عوض عمل العامل دون تأخير ولا نظرة ولا
تأجيل .
،
۷ - إيجاد وسائل إتمام العمل ،للعامل فلا يلزمه إتمامه بنفسه .
- الابتعاد عن كل شرط أو عقد فيه شبهة استعباد العامل. ومما تحدث عنه الإمام الأكبر نوع من الشراكة في المزارعة تسمى بتونس شركة الخماس. ذكر صورتها وأحكامها وعقب على ذلك بكونها شركة منافية لمقاصد الشريعة لا محالة، وإن كانوا يزعمون أن الضرورة دعت إليها
·
ب - وفي أحكام الأسرة ومقاصدها يوزع صاحب المقاصد الأصول التشريعية في العائلة على ثلاثة أواصر فيجعل منها أحكاماً خاصة بآصرة النكاح وأخرى خاصة بأحكام آصرة القرابة، وثالثة دعاها بأحكام آصرة الصهر أو المصاهرة، ثم ذكر ما تنقض به كل هذه الأواصر لما يعرض لها أو يصيبها من انحلال.
فآصرة النكاح ليست مقصورة على داعية اقتراب الذكر من
۵۷۲
PAGE_SEPARATOR
الأنثى في الجنس الإنساني. وإنما هي جذم نظام العائلة ينبني عليه اختصاص الرجل بالمرأة والوثوق من انتساب نسلها إليه، وتتضاعف بها أسباب حصانة المرأة، ويضفي عليها عقد الزواج تشريفاً وتنويهاً في نظر الشرع ونظر الناس، يشهد له قول الله تعالى: ﴿وَمِنْ ءَايَتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وجعل بينَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً ) (۱) . وفي هذا ما يفاد اقتران الرجل بالمرأة المحرمة مثل نكاح الاستبضاع ونكاح الرهط دون العشرة، ونكاح البغايا، وما يقوم منه على السفاح أو المخادنة أو الضماد، أو الزواج من المحرمات.
ويتميز النكاح الشرعي بالحرص على تحقق رضا المرأة وأهلها، وتحقيق حُسن قصد الرجل من إخلاص المحبة ودوام المعاشرة. ويجب فيه المهر، وأن لا يكون العقد مدخولاً فيه على التوقيت والتأجيل. واشترطوا الولي وقصر أبو حنيفة هذا على الصغير ومن في حكمه، ودعوا إلى الشهرة في النكاح لأن الإسرار به يقربه من الزنا، وحرم نكاح الشغار لخلوه من المهر، ووجب إنفاق الرجل على زوجه، وإن كانت غنية، وجعل الزوجية سبباً للتوارث، واعتُبِرَ الإخلال بحُسن المعاشرة، وبالقوامة مفضيين إلى فسخ عقدة النكاح بحكم الحاكم بالطلاق عند ثبوت الضرر.
وأما آصرة النسب والقرابة فتبدأ بنسبة البنوة والأبوّة من نسب
مقطوع به وأبرز مسائلها المحرمية والنفقة وإبداء الزينة.
والمحرمية ثلاثة أنواع : فقد قررت الشريعة المحرمية بالنسب فحرمت الأصول والفروع وصنوانَهم في النكاح صوناً لهم مما
(۱) سورة الروم، الآية: ٢١.
PAGE_SEPARATOR
يقتضيه الوطء من إذلال وإهانة لا يساير ما تقتضيه القرابة من وقار ،واحتشام وحرمت الأخوة والأخوات قصد إيجاد معنى الوقار بينهما، وحرمت بالصهر أم الزوجة والربيبة إلحاقاً لها بالنسب، وحرمت الجمع بين الأختين لما قد يفضي إليه هذا الجمع في النكاح من الشقاق القاطع للرحم، وكذلك الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها لنفس السبب، وألحقت بهذه المحرمات محرمات الرضاع اللاتي نزلها الرسول الله منزلة المحرمات بالنسب.
ويشمل التحريم أحوالاً أخرى كالملاعنة لتعذر حُسن المعاشرة بعدها واختلاف الدين بين المسلم وتابعات الأديان غير
6
السماوية، والمطلقة ثلاثاً لما قضى به الله، وتعدد الأزواج للمرأة الواحدة، والاقتصار على الأربعة من النساء للرجل. وذلك تقديراً لما في هذه المحرمات من أسباب اقتضى التشريع الإسلامي اعتبارها ومراعاتها .
ولتقوية آصرة القرابة وردت أحكام النفقة على الآباء والأبناء وعلى الأجداد والأحفاد في بعض المذاهب، وشرع الميراث باتفاق بسببها على الجملة وحفت بهذه الآصرة آداب وواجبات كالأمر ببر الوالدين، والاعتداد بصلة الأقارب وذوي الأرحام، والترخيص للمرء
أن يطعم في بيته أقاربه دون دعوة ولا إذن.
ونهت الشريعة النساء عن إبداء زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو أباء بعولتهن أو بناتهن أو أبناء بعولتهن، وكذلك لأخواتهن وبني إخوانهن وبني أخواتهن، وأثبتت لآصرة النسب حقوق الميراث .
وتنشأ آصرة الصهر من أصرتي النكاح والنسب. وتثبت هذه الآصرة للربائب وأخت الزوجة وعمتها وخالتها وأم الزوجة كما تكون
٥٧٤
PAGE_SEPARATOR
بنكاح أهل أصرة القرابة كزوجة الابن وزوجة الأب وجعلت للمصاهرة درجتان قريبة وبعيدة. أما الأولى فهي الزوجة وابنتها فهما محرمتان على الزوج، وأبو الزوج وابنته منهما محرمان على الزوج، وكذلك حرمت زوجة الابن على الأب وزوجة الأب على الابن ،والثانية وهي المصاهرة البعيدة على مراتب، منها ما يحرم كالجمع بين الأختين والجمع بين المرأة وعمتها وخالتها، ومنها ما لا
يحرم
6
لضعف أصرته .
وفي ختام العرض للأواصر الثلاثة ذكر صور انخرامها ببيان
طرق تعطيلها أو إبطالها .
فانحلال آصرة النكاح يكون بالطلاق من الزوج، أو بطلاق الحاكم أو بالفسخ، وذلك عند تعسر استقامة المعاشرة وما يترتب على ذلك من ارتباكات تحل بالزوجين أو بالأسرة كلها .
وإنما جعل الطلاق بيد الرجل لأنه في غالب الأحيان الأحرص
على استبقاء الزوج، والأنفذ نظراً في مصلحة العائلة. وأعطيت المرأة حق الخُلع بطريق الرفع إلى الحاكم إن حصل
لها ضرر وتكون به المفارقة .
وفي بعض الأحوال تشترط المرأة أن يكون الطلاق بيدها، أو طلاق أمر الداخلة عليها بيدها، أو يكون أمرها بيدها إن أضر بها الزوج. واختلف في الشروط اللاحقة بعقدة النكاح. وقال مالك: الشرط إذا انعقد عليه النكاح يكون شرطاً باطلاً غير لازم، وإن وقع
طوعاً من الزوج بعد عقدة النكاح لزم.
أما انحلال آصرة النسب فإنها مبنية على انكشاف بطلان ما كان يظن أنه نسب، لأن النسب الثابت لا يقبل انحلالاً ولا إسقاطاً.
٥٧٥
PAGE_SEPARATOR
ويكون إثبات النسب الحق بالبينة الظاهرة أو بالإقرار الذي لا تهمة
فيه .
أما في آصرة الصهر فانحلالها تابع لانحلال آصرة أصل منشئه . ويكون الانحلال فيها تاماً في مثل أخت المرأة وعمتها وخالتها إذا انفكت عصبة المرأة بموت أو طلاق ومنها لا انحلال فيه مثل أم الزوجة وزوجة الأب وزوجة الابن والربائب .
افتتح الشيخ ابن عاشور حديثه عن الحقوق بفصول تتعلق بهذا الغرض فذكر مقصد الشريعة من تعيين أنواع الحقوق لمستحقيها . وصرّح بأن الشريعة لم تترك هذا الأمر للصدفة أو للقوة والقهر، ولكنها نصت في تعيين أصحاب الحقوق وبيان أولوية بعض الناس ببعض المستحقات على انتهاج طريق فطري عادل يضمن الاقتناع ويحقق العدل. وجماع أصول تعيين الحقوق التكوين أو الترجيح. فأما التكوين فهو يرجع إلى كون أصل الخلقة قد أوجد الحق وكوّن صاحبه، وقرن بينهما، وأما الترجيح فبإظهار الأولية في إثبات الحق لأحد الطرفين ويكون هذا بحجة العقل أو بالحجة المقبولة بين الناس، أو بجملة من المرجحات الاصطلاحية. وبالاستقراء توصل الإمام إلى جعل الحقوق متنوعة إلى تسع مراتب. وقد تقدم تفصيل
ذلك
في محله .
إن في تعيين المستحقين ما يعين القضاء عند الفصل بين الخصوم، على إيصال الحق إلى صاحبه ومن مقاصد الشريعة اشتمال نظام هيأة القضاء في الجملة على ما فيه إعانة على إظهار الحق وقمع الباطل. والقاضي هو أهم أركان القضاء. وهو الذي يتولى إبلاغ الحقوق إلى طالبيها . ولا يكون ذلك إلا أصالة الرأي
مع
٥٧٦
PAGE_SEPARATOR
والعلم والسلامة من نفوذ الغير عليه في قضائه، والعدالة.
وإذا كانت الحقوق في هذا العالم معرضة للاغتصاب بدافع الغضب أو الشهوة أو معرضة لسوء الفهم وللجهل والتناسي، فإن في إقامة ولاة لأمور الأمة، وإقامة سلطة تعينهم على التنفيذ ما يكون به نشر العدل وحفظ الحقوق. ورجح العلماء، نفياً للحرج واطمئناناً
للمتقاضين، أن يتولى القاضي التصريح بمستنده في الحكم.
واختلفوا فيمن يولّى هذا المنصب الجليل. قال ابن القاسم: لا يستقضى من ليس بفقيه. وقال أصبغ وأشهب ومطرف وابن الماجشون : لا يصلح كون القاضي صاحب حديث لا فقه معه ولا صاحب فقه لا حديث معه. وقال ابن عبد البر : لا يولّى القضاء إلا من كان موثوقاً في دينه وعلمه وفهمه. فالقضاء أمانة، ومن شرطه القدرة على فهم مدركات المسائل وعللها
وإلى جانب هذا قواعد وآداب أخرى كثيرة تلزم القاضي والشهود وغيرهم. فمن ذلك أنه ليس من طريق لحمل طبقات الأمة على الاقتناع بأحكام القاضي غير الأخذ بالأصلح من مجموع أقوال العلماء. وأن في تطوير الإجراءات في مجال القضاء بحسب إليه الحاجة ما حمل الفقهاء على إضافة جملة من الضوابط والشروط في أحكام المرافعات ما كان السلف يرعونها .
ما تدعو
وعلى القضاة أن يسعوا إلى فصل القضايا في آجال محدودة نسبياً. فالإبطاء بإيصال الحق إلى صاحبه عند تعيينه يثير مفاسد كثيرة، كما أن الإسراع بالفصل بين الخصمين وحده ليس محموداً إذا لم يكن الفصل قاطعاً أن يمنع تعود المنازعة .
والمنوط بهم تنفيذ أحكام الشريعة، في خصوص إيصال
۰۷۷
PAGE_SEPARATOR
الحقوق إلى أصحابها على نحو ما رسمته الشريعة تأصيلاً وتفريعاً، القضاة وأهل الشورى وأعوانهم وما تتألف منه طرق أقضيتهم من هو الفصل : فاقض إذا
هم
بينات ورسوم. وقول عمر بن
فهمت وأنفذ إذا قضيت.
هذا الخطاب في
أما العقوبات فإن التحقق من إقامتها على الجناة على قواعد معلومة يؤيس أهل الدعارة من الإقدام على إرضاء شهواتهم بارتكاب الجنايات. والزواجر والعقوبات والحدود لم تشرع إلا من أجل إصلاح حال الناس وأكبر مقاصد الشريعة هو حفظ نظام الأمة والتوصل بالعقاب إلى تأديب الجاني وإرضاء المجني عليه وزجر
المعتدي .
ونحن بعد أن استعرضنا أكثر ما ورد بكتاب مقاصد الشريعة من الموضوعات تاركين ما اختصرناه من ذلك إلى همة الدّارس والمُطالع للكتاب مثل قضية الذرائع والتحيل والوازع بأنواعه وصور تحكيمه نؤكد على جملة مما ورد من مسائل في التمهيد وفي الأقسام الثلاثة من الكتاب مبدين بذلك كمال التنسيق بين أغراضه، وحُسن الترتيب الموضوعاته، ومشيرين إلى ظواهر مميزة لطريق الإمام الأكبر في
معالجته لمسائله .
وهي أولاً كثرة الأمثلة والفروع التي خصصناها بجدول جامع تقديراً لأهميتها ولربطه فيها بين الأحكام والأدلة والمقاصد. وثانياً ما أظهره من عناية بالقواعد والمقاصد.
وقضية المقاصد عرضت لنا في موضعين الأول عند ذكر المؤلف سبقها في الوجود لحكم أصول الفقه، وبيانه مدى استعانة الفقهاء بها، والخلوص منها إلى الأحكام. وذلك قوله : تُمكّن
۵۷۸
PAGE_SEPARATOR
القواعد العارف بها من انتزاع الفروع منها، أو من انتزاع أوصاف تؤذن بها تلك الألفاظ، يمكن أن تجعل تلك الأوصاف باعثاً على التشريع، كما تمكن تلك القواعد المتضلع فيها من تأييد فروع انتزعها الفقهاء بواسطة تلك القواعد مقبولة في نفوس المزاولين لها من مقلدي المذاهب.
وتولى بعد هذا بيان موضوعاتها بقوله : وقصارى ذلك أنها تؤول إلى محامل ألفاظ الشارع في انفرادها واجتماعها وافتراقها حتى يقرب فهم المتضلع فيها من أفهام أصحاب اللسان العربي القح کمسائل مقتضيات الألفاظ وفروقها من عموم وإطلاق، ونص وظهور وحقيقة واطراد وكمسائل تعارض الأدلة الشرعية من تخصيص وتعيين وتأويل وجمع وترجيح وقد قصروا مباحثها على ألفاظ الشريعة على المعاني التي أنبأت عليها الألفاظ، الأحكام القياسية. وقد نفى المؤلف في غضون هذه المقالة بيان الحكمة أو القصد. وذلك قوله : فهي في تصاريف مباحثها بمعزل عن بيان حكمة الشريعة وعن مقاصدها العامة والخاصة في أحكامها .
•
وهي علل
وقد ضمّ العز بن عبد السلام في كتابه القواعد الكبرى المقاصد إلى القواعد، كما أنه لم يتعرض إلى القواعد الفقهية خاصة. فهي عنده لم تبلغ العشرين. وقد جعل منها قاعدة الموازنة بين المصالح والمفاسد وقاعدة تعذر العدالة في الولايات، وقاعدة الحقوق الخالصة ،والمركبة وقاعدة حقائق التصرفات وقاعدة ما يوجب الضمان والقصاص، وقاعدة اختلاف التصرفات لاختلاف المصالح . وهو فيما يبدو قد جعل كتابه قائماً على بيان القواعد المتعلقة بالمصالح والمفاسد وما يتصل بها، متوسعاً في ذلك، ذلك، معلناً عنه عنه في مقدمة كتابه القواعد وهو بذلك مخالف لما سار عليه الدبوسي
في
۵۷۹
PAGE_SEPARATOR
،
تأسيس النظر، والقرافي في الفروق والزركشي في المنثور، والمقري في قواعده بقوله : الغرض من وضع هذا الكتاب بيان مصالح الطاعات والمعاملات وسائر التصرفات ليسعى العباد في كسبها، وبيان مقاصد المخالفات ليسعى العباد في درئها، وبيان مصالح المباحات، ليكون العباد على خِيَرَةِ منها، وبيان ما يقدم من بعض المصالح على بعض وما يؤخر من بعض المفاسد عن بعض، مما يدخل تحت أكساب العباد، دون ما لا قدرة لهم عليه، ولا سبيل لهم
إليه (1)
6
ولحاجة صاحب مقاصد الشريعة إلى ذكر القواعد بحسب ما تقتضيه طبيعة عمله لم يقتصر في كتاب المقاصد على إدراج القواعد الفقهية أو الأصولية لديه بل تجاوز ذلك كما فعل العز بن عبد السلام، إلى الغرض العام منها معتمداً على ما ذهب ليه التهانوي في تعريفه له بقوله : القواعد ترادف الأصل والقانون والمسألة والضابط والمقصد.
ويتضح ذلك مما جمعناه منها وإن تباينت صيغه
.
(۱) القواعد الكبرى : ١٤
۵۸۰
PAGE_SEPARATOR
۱ - فهرس جملة من القواعد
الواردة بكتاب مقاصد الشريعة الإسلامية
القاعدة
إبقاء الشريعة للأمم معتادها وأحوالها الخاصة إذا لم يكن فيها استرسال على فساد
إجازة تنفيل عامل المساقاة ونحوه بمنافع زائدة على ما يقتضيه العمل دون تنفيل رب المال
*
إجماع العلماء على أن عمومات الشريعة صالحة للناس في كل زمان
ومكان
.........
إجماع سلف الأمة قائم على ما هو معلوم من الدين بالضرورة إجماع سلف الأمة مستند إلى المصالح المرسلة العامة أو الغالبة
الصفحة
٣٠٤
1.0
٢٧٤
٢٤٩
٢٤٩
۳۸۹
ΕΛΤ
أحكام الشريعة كلها مشتملة على مقاصد الشارع وهي حكم ومصالح ومنافع ١٥٩ أحكام المعاملات مسوقة غالباً في القرآن بصفة كلية الأحكام مبنية على اللزوم في الالتزامات والشروط * اختصاص المرأة بالرجل بطريقة الزواج وصيانته إياها وتحقق حصانة نشأتها يقتضي اعتبار الحمل العالق بها في مدة ذلك الاختصاص
حملاً من ذلك الزوج اختلاف الأغراض هو معدل الحاجة .......... اختلال اعتقاد غير المسلم موجب انحطاطه في نظر الشريعة عن الكفاءة لولاية أمور المسلمين
إذا استوفيت الشروط لفائدة المتعاقدين كليهما، فالعقود صحيحة، وبصحة العقد يترتب أثره ........
* إذا انضم إلى قطعية المتن قوة ظن الدلالة تسنّى أخذ مقصد شرعي منه يرفع الخلاف عند الجدل في الفقه
۲۲۳
۲۸۳
٤٧٣
٦٢
۵۸۱
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
إذا بدا خلل من المؤتمن في تصرفه ليس على سبيل الفلتة رجع إلى القضاء بجعل الحق تحت يد أمين على الجانبين
النظر
إذا تعددت الوسائل إلى مقصد واحد اعتبرت الشريعة في التكليف بتحصيلها أقوى تلك الوسائل تحصيلاً للمقصد المتوسل إليه إذا تعلق حق الغير بالمالك وامتنع من أدائه الزم بأدائه * إذا تقررت البنوة وهي أصل النسب تقرر ما سواها من أبوة وأمومة وكذلك بقية تفاريع النسب، وإذا انتفت انتفى ما عداها جميعه ............. إذا رجحت المصلحة في أمر فمطلوب ويقال : إنه مصلحة، وإذا غلبت جهة المفسدة عليه فمهروب عنه ويقال : إنه مفسدة على ما جرت به
العادات
في مثله
الصفحة
٤٠٨
٤٨٧
٤٤٨
٢٠٥
٤٠٧
٥٥٠
۳۲۰
إذا سقط اعتبار ضيعة المحضون بعد طلاق الحاضنة لم يبق وجه لاعتبار الوسيلة. وهي الانتزاع الخطأ إذا ظهر في شيء من التفريط في أخذ الحذر يؤدب المفرط بما يفرض من الأدب لمثله إذا كان عمل المكلف موافقاً في الظاهر لحكم الشارع لكنه مخالف للمصلحة المقصودة منه فالفعل غير صحيح، لأن الأعمال الشرعية لیست مقصودة لأنفسها ارتكاب أخف الضرر عند تعسر استقامة المعاشرة، وخوف ارتباك حالة الزوجين وتسرّب ذلك إلى ارتباك حالة العائلة مبررات لانحلال آصرة النكاح بالطلاق أو بالفسخ الأزهار والفواكه لا تعتبر ثروة، والتجارة فيها تُعد من لواحق الثروة .... ٤٦٢ أسباب الرخصة إما ضرورات عامة مطردة أو عامة مؤقتة أو خاصة مؤقتة فهي لا تخرج عن ذلك
٤٤٥ - ٤٤٦
٣٥٧ - ٣٥٨
100
استبعاد الأحكام التعبدية في تشريع المعاملات استحضار العلماء المُثل والنظائر له شأن في إبراز خفيات المعاني ورفع الأستار عن الحقائق الاستعانة في فهم الخطاب الشرعي يكون بما يحف بالكلام من حافات القرائن وبالاصطلاحات وبالسياق
٣١٤
۸۱
۵۸۲
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
استقراء الشريعة يدل على أنها لا تراعي الأوهام والتخيلات بل تأمر بنبذها، والبناء على الأوهام مرفوض في الشريعة إلا عند الضرورة، والأوهام غير صالحة لأن تكون مقاصد شرعية استقراء تصرفات الشريعة يكسبنا علماً بإصطلاح الشارع وما يراعيه في
التشريع
الاستمتاع بالنكاح لا يليق مع أصول الشخص وفروعه وصنوان أصوله لما تقضيه القرابة من الوقار والاحتشام ومع صنوان الشخص لقصد إيجاد معنى الوقار
الاستناد في الأحكام إلى الأخذ بالأصلح من مجموع أقوال العلماء سبيل إلى تحقيق مقاصد الشريعة استنباط الأحكام يكون باستخراجها من التفريع عن أصول الكتاب
والسنة
إسرار النكاح يقربه من الزنا، ويحول بين الناس وبين الذب عنه واحترامه ويعرض النسل إلى اشتباه ،أمره وينقص من معنى حصانة
المرأة
الصفحة
۱۷۲
١٤٣
٤٣٨
٥٢٦
٣٥٠
٤٣٠
۳۰۹
الأسماء الشرعية تعتبر باعتبار مطابقتها للمعاني الملحوظة شرعاً في مسمياتها عند وضع المصطلحات الشرعية. فإذا تغير المسمى لم يكن لوجود الاسم اعتبار الإشهاد بالعطية يقوم مقام الحوز في أصل الانعقاد في بعض المذاهب ٥١١ الأصل في التملك الاختصاص أصل الشريعة في تصرف الناس في أموالهم إطلاق التصرف لهم، للأحرار الرشداء منهم فلا ينتقض ذلك الأصل إلا إذا كان المالك غير متأهل لذلك التصرف الأصل المساواة بين الخاضعين لحكومة واحدة
الأصل في الأحكام الشرعية كلها قبول القياس عليها ما قامت منها
معان ملحوظة للشارع
الأصل في العقود المالية اللزوم دون التخيير إلا بشرط
٤٦٦
٤٦٨
٢٨٦
٣١٥
٤٧٤
۰۸۳
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
*
*
*
الأصل في تشريع أمر العائلة هو أحكام آصرة النكاح، ثم أحكام آصرة القرابة، ثم أحكام آصرة الصهر، ثم أحكام كيفية انحلال ما يقبل
الانحلال
من هذه الأواصر الثلاثة
الأصل في سهولة الرواج خفة النقل وقبول طول الادخار، ووفرة الرغبات في التحصيل وتيسير التجزئة إلى أجزاء قليلة ......
أصول التكسب ثلاثة هي : الأرض والعمل ورأس المال
أصول الثروة المال والعمل أصول تعيين الحقوق تكوين أو ترجيح
الصفحة
٤٢١
εva ......................
٤٦٩
٤٩٢
٤١١
اعتبار الضرورة العامة المؤقتة عند حلولها أولى وأجدر من اعتبار الضرورة الخاصة
٣٥٨ ..................
اعتبار ما صدر عن النبي الله من قول أو فعل فيما هو من عوارض أحوال الأمة صادراً مصدر التشريع ما لم تقم قرينة على خلافه ........ الاعتداء على الحرية نوع من أنواع الظلم
اعتصار الهبة للأب من ابنه حق
أعظم المسلمين جرماً من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل
مسألته
أعلى أنواع التصرفات التي اتفق عليها العقلاء أو جمهورهم هي التي في وجودها ملاءمة لانتظام حياتهم الاجتماعية الأفعال المشتملة على المفاسد تخرم بها المقاصد الشرعية والكليات الضرورية أو الحاجية أو بعض التحسينية القريبة من الحاجية إقامة الشريعة في انبنائها على أصول الحكمة والتعليل والضبط
والتحديد
أقسام الحكم الشرعي متفاوتة في الاعتبار بحسب كون مناطها من التصرفات مقصداً أو وسيلة في نظر الشرع أو في نظر الناس الأقوام الذين لا يتخذون الجلابيب لباساً لهم لا يخضعون لقوله تعالى: ﴿قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَابِيبِهِنَّ الله ولكن يعودون في ذلك إلى اجتهاد علمائهم
١٣٦
۳۸۳
۵۱۳
۳۸۷
٤٠٣
۲۱۵
٣٥٦
۲۷۰
٥٨٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
٢٠٦
۲۲۳
......
٤٤٩
٣١٥
٢٨٦
٤٣٢
أكثر المجتهدين إصابة، وأكثر صواب المجتهد الواحد في اجتهاداته، يكونان على مقياس غوصه في تطلب مقاصد الشريعة أكثر أنواع المصالح والمفاسد المنظور إليها في التشريع هي ما تنساق إليها عقول العقلاء والحكماء بحيث لا يقاومها ضدها عند التأمل إلزام المحتكرين بالبيع إلغاء التعويض على الضمان وعلى بذل الجاه وعلى القرض، وحفظ المال من الخروج عن يد مالكه إلى يد أخرى من أيدي الأمة بدون رضی ۲۳۸ - ۲۳۹ إلغاء الرسول الاعتماد في نفي النسب على عدم الشبه بالأب . امتناع القياس في إثبات أصول العبادات بالاتفاق امتناع مساواة أحد من الأمة في فضيلة الأصحاب الأمر المؤقت المؤجل يهجس في النفس بانتظار محل أجله، ويبعث فيها التدبير إلى تهيئة ما يخلفه عند إبان انتهائه إن العوارض التي تغشى الجبلة من العوائد والتعاليم الفاسدة، إذا كانت خاصة بنفس صاحبها فعلاجها الموعظة الشرعية والتربية وما كان متعدياً منها إلى إضرار الناس بالفعل أو بالقول، كالذي يدعو إلى اتباعه، فعلاجه العقوبات إن تعيين أصول الاستحقاق أعظم أساس وأثبته للتشريع في معاملات الأمة بعضها مع بعض إن عادات قوم ليست يحق لها بما هي عادات أن يُحمل عليها قوم آخرون في التشريع ولا أن يُحمل عليها أصحابها كذلك إن لم ينص الشارع في الأمر بشيء فأصل ما هو مضرة أن يكون حكمه التحريم، وأصل ما هو منفعة أن يكون حكمه الحل إناطة التنفيذ بالوازع السلطاني إناطة الشارع الأحكام بالمعاني والأوصاف لا بالأسماء والأشكال زماناً ومكاناً
،
انتصاف المعتدى عليه لنفسه بنفسه ظلم يستحق التعزير الانتفاع يكون باستعمال عين المال في حاجة صاحبه، ويكون بمبادلته
لأخذ عوضه المحتاج إليه من يد آخر
۲۲۲
21.
٢٦٨
۳۹۰
٣٦٧
٣٠٦
۳۸۳
٤٦٢
٥٨٥
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الانحلال لآصرة الصهر يكون انحلالاً تاماً في مثل أخت المرأة
وعمتها وخالتها
الصفحة
٤٥١
٣٤٣
٣٤٦
۱۷۳ - ۱۷۲
الانضباط والتحديد سبيل لتيسير فهم الشريعة الانضباط يكون بتمييز المواهي والمعاني تمييزاً لا يقبل الاشتباه إنما يعمل الرجل ما دام حياً فإذا مات فقد انقضى العمل أنواع الأحكام التي لا يجري في مثلها القياس قليلة جداً إيجاد وسائل إتمام العمل للعامل فلا يُلزم بإتمامه بنفسه ...... إيصال الحقوق إلى أصحابها على نحو ما رسمته الشريعة تأصيلاً وتفريعاً يكون عن طريق القضاة وأهل شوراهم وأعوانهم ، وبواسطة البينات والرسوم إيقاع حرمة الشريعة في نفوس الأمة متعين لتحقيق تنفيذها
الأيمان على نية المستحلف
،
باذل النقد مشتر وباذل العوض بائع
باعتبار مقادير المفاسد تتخذ العقوبات
بحصول المحرمية تنقطع الأطماع
* بمعرفة ما عهد من طريقة المشرع وما ألف من عادته في إيثار المصلحة وكراهة المفسدة يتوصل إلى معرفة أي منهما، أو التمييز بينهما فيما خالف القياس من المعاوضات ........... بمقدار ضعف الوازع يتعين التحري في صفات الشهود
*
*
،
........
.........
٣١٥
٥٠٢
۵۲۲
٥٢٠
۳۳۱
٤٧٨
٢١٦
٣٦٤
۲۱۲
١٤٣
البيع معاملة من جانبين وببذل العوضين والربا معاملة من جانب واحد هو جانب المسلف لقصد سد حاجة المتسلف تأسي الصحابة ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قضى به ولم يرد فيه نص لفظي يقتضي الدوام ينير لهم وجوه الحق التأكيد على أن تكون الولاية في مظنة المصلحة، وأن لا يكون العزل
إلا لمفسدة
التبني في أحكامه كالبنوة الحقيقة قبل النسخ تتبع
٥٤٧
٣٤٧
۲۷۰
۱۷۱ - ۱۷۰
أساليب مراعاة الشريعة للمصالح من أكبر ما يهتم به المجتهدون والفقهاء في الاستنباط والتشريع وتعليل الشريعة، وما يهتم به القضاة
والولاة في تنفيذ الشريعة .
٤٠٨
٥٨٦
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
التحيل باللفظ الخفي عن العامة يصدر ممن يخاف الفتنة فيقول مثلاً : أقوالنا من أفعالنا وأفعالنا محدثة
التحيل باللفظ الموجه ممن أكره بتهديد بالقتل على أن يقول كفراً أو حراماً ليس من التحيل المذموم التحيل شرعاً هو ما كان النفع فيه شرعياً والمانع شرعياً التحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه يسلك به أمراً مشروعاً آخر أخف عليه من المنتقل منه يعادل الترخص إذا لحقته مشقة من
هو
الحكم المتنقل منه
التحيل للتفصّي من اليمين إذا ثقل على صاحبه البر، بوجه يشبه البر جائز لحصول مقصد الشارع من تهيب اسم الله تعالى
التحيل على الباطل ضلال وملق في النار التخيير لا يكون إلا بعد استفراغ الوسع في تحصيل مرجح ما ثم العجز عن تحصيله * التداول يكون بالفعل أي بنقل ذات الشيء من حوز أحد إلى حوز آخر، ويكون بالاعتبار مثل عقود الذمم كالسلم والحوالة وبيع البرنامج ومصارفة أوراق المصارف أي البنوك تردد المعاني بين كونها صلاحاً تارة وفساداً تارة أخرى موجب لاختلال وصفها بالاطراد
التساهل في تفريط مقاصد الشريعة إضاعة لمعظم الشريعة إذا تم
الاسترسال فيه
الصفحة
۳۱۸
۳۱۸
۳۱۷
۳۲۷
۳۲۷
۵۲۳
۲۲۷
٤٦٤
١٦٨
٣٥٢
۲۸۰
.......
التساوي في أصول التشريع يتحقق بمثل حق الوجود، ووسائل الحياة، وأسباب البقاء على حالة نافعة وحق الانتساب إلى جامعة دينية تسلب أمانة تنفيذ أحكام الشريعة من المؤتمنين عليها عند تحقق ضعف الوازع، أو رقة الديانة، أو تفشي الجهالة
التشريع الحق لا يكون إلا مستنداً لحكمة وعلة معتبرة
تشريع جلب المصالح ليس فيه تحصيل مفسدة ........
٣٦٩ - ٣٧٠
تشريع درء المفاسد ليس فيه إضاعة مصلحة بل التشريع كله جلب
مصالح
۲۸۹
٢١٤
٢١٤
۵۸۷
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
تصرف الإنسان في نفسه وشؤونه بدون معارض أمر فطري وهو مراد
للشريعة
* تصرف الشخص العاقل في شؤونه بالأصالة تصرف غير متوقف على رضا أحد آخر ......
الصفحة
۳۷۰
۳۷۰
۱۹۹ .....
٤١٦
* تطور التشريع يكون في إطار الإصلاح المقصود من الشريعة ...... التعاوض من أشهر الطرق في نظام الحضارة الإنسانية تعرف التصرفات التي يقصدها فريق من الناس أو آحادهم لملاءمة خاصة بالأمارة والقرينة والحاجة الطارئة
* تغيير الاسم لا يؤثر في تحليل الحرام كما لا يؤثر في تحريم الحلال العبرة بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني
=
التغيير لا يدخل في التحيل على الناس بإيقاعهم في لوازم شرعية
يجهلونها
التقدير وسيلة من وسائل طرق الانضباط والتحديد كما في نصب الزكوات في الحبوب أو النقدين وعدد الزوجات، ونهاية الطلاق، ونصاب القطع في السرقة وأقل المهر، والمسافة في انتقال ولي المحضون عن بلد الحاضنة بستة برد عند المالكية تقديم الأصلح فالأصلح ودرء الأفسد فالأفسد مركوز في طبائع العباد، فلا يقدم الصالح على الأصلح إلا جاهل بفضل الأصلح، أو شقي متجاهل لا ينظر إلى ما بين المرتبتين من تفاوت
.........
٤٠٣
۳۱۱
۳۱۸
٣٤٨
٢٠٤
٤٩١
۳۰۳
تقديم المصالح الراجحة على المفاسد المرجوحة محمود حسن ۲۱۱ - ۲۱۲ تقرير المعاملات التي جرى فيها عرف الناس على وجه غير صحيح عند مالك إذا كان لها وجه ولو ضعيفاً التقرير من الشريعة لا يحتاج فيه إلى القول إلا إذا دعا سبب إلى ذلك من إبطال وهم أو جواب عن سؤال، أو تحريض على التناول التقرير والتغيير يصادفان أحوال بعض الأمم دون بعض وهو الغالب كتحريم الربا، ووجوب المهر، وأداء الدية. وقد يصادفان أحوال البشر كلهم كتحريم الخمر، وإبطال الوصية للوارث، وبما زاد على الثلث، وتقرير أنكحة الذين يدخلون في الإسلام
٣٠٤
۵۸۸
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الجناية متى تبين أنها كانت خطأ لم يثبت فيها الحد
* الحاجي ما تحتاج الأمة إليه لاقتناء مصالحها وانتظام أمورها على
وجه حسن
الصفحة
٥٥٠
٢٤١
الحجر على المريض فما زاد على ثلث ماله مضرّة ،له ومصلحة لورثته ۲۱۳ حجية القياس مصلحة كلية حادثة في الأمة لا يُعرف لها حكم على كليات ثابت اعتبارها في الشريعة باستقراء أدلتها الله حجية المصالح المرسلة حرية الأعمال تدخل في عمل المرء في خويصته فتتناول كل مباح حرية الأقوال: حرية الرأي والاعتقاد والتصريح بهما مأذون بها في
منطقة الإذن الشرعي
الحرية الكائنة في عمل المرء المتعلق بعمل غيره مأذون له فيها إذا لم
تكن تضر بغيره
* حصرت الظاهرية مظان العلم بمقاصد الشارع في الظواهر والنصوص الحق الأصلي هو المستحق بالتكوين وأصل الجبلة كحق المرء
تصرفات بدنه وحواسه ومشاعره
أن
حق الله يطلق على حقوق الأمة التي بها يحصل النفع العام. وهي الحقوق التي تحفظ المقاصد العامة للشريعة، أو تحفظ تصرفات الناس في اكتساب مصالحهم الخاصة بأفرادهم أو بمجموعهم من تتسبب في انخرام تلك المقاصد وتحفظ كل من يظن به الضعف عن حماية حقه
حق المرأة في الطفل الذي تلده قائم ما دام الطفل لا يعرف لنفسه حقاً، أو لم تثبت له الشريعة حقاً ، فإذا ميز وعرف لنفسه الضرر والنفع ارتفع حق الأم بمقدار تمييز الطفل، وصار القول له في مقدار ما يميز * الحق ممانع للفساد الحقوق الثابتة للإنسان في نفسه ولا تعلق لها بغيره يصح تصرفه فيها
بالإسقاط
٢٤٥
٤١
۳۸۱
۳۸۰
۳۸۲
٤١٢
٤٠٣
٤١٢
۱۹۷
٢٢٣ - ٢٢٤
الحكم التعبدي يُحافظ على صورته ولا يزاد في تعبديتها كما لا يُضيع
أصل التعبدية
١٥٣
۵۸۹
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
حكم الذرائع موكول لنظر المجتهدين سداً وفتحاً
حكم القصاص عن القتل العمد يقع إذا حصل بآلة من شأنها القتل وتوجهت إلى المصاب بها
* الحوز شرط صحة انعقاد التبرع فلا يلزم الوفاء بالتبرع إذا لم يحصل الحوز عند الشافعي وأبي حنيفة
.....
الحيل الممنوعة لا تكون إلا مبطلة لمقصد شرعي، والذرائع قد تكون مبطلة لمقصد الشارع من الصلاح وقد لا تكون مبطلة الحيلة على تحصيل أمر محبوب لا يوجد لمنعه شرع إلهي محترم
جائزة
الحيلة مخالفة للحكم ومفوتة للمقصد
الخراج بالضمان
الصفحة
۳۹۰
٤٠٩
۵۱۲
٣٣٦
۳۳۳
٣٣٤
٧٤
۲۸۱
٤٢٣
خطاب القرآن بصيغة التذكير يشمل النساء ولا تحتاج العبارات من الكتاب والسنة في إجراء أحكام الشريعة على النساء إلى تغيير الخطاب من تذكير إلى تأنيث ولا العكس . الداعية الشهوانية أمر ذميم إذا حفت بها آثار قبيحة سيئة مثل مفاسد الزنا والبغاء والوأد والاستهتار والتهتك دخول القياس في العبادات قليل نادر وهو أدخل في المعاملات ......... ۳۸۹ الدعوة إلى ترك الجبليات يحتاج إلى العقوبة دلالة النظير على نظيره أقرب إرشاداً إلى المعنى الذي صرّح الشارع باعتباره في نظيره، أو أومأ إلى اعتباره فيه، أو أوصل الظن بأن الشارع ما راعى في حكم النظير إلا ذلك المعنى
۲۲۲ - ۲۲۰
* الذكورة شرط في الولايات القضائية وفي الإمارة عند الجمهور الرخصة تغيّر الفعل من صعوبة إلى سهولة لعذر عرض لفاعله وضرورة اعتداد الشريعة بما في الفعل المشروع من جلب مصلحة أو دفع مفسدة مقابل المضرة العارضة لارتكاب الفعل المشتمل على
اقتضت
مفسدة
عدم
،
الرخصة تكون من تغيير الحكم بعد ،ثبوته ومن تغيير ما لو ثبت لكان مخالفاً للحكم المشروع
۱۷۰
٣٥٧
٤٧٣
۵۹۰
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
الرخصة مستمدة من قاعدة رفع الحرج والعزيمة راجعة إلى أصل التكليف. وكلاهما أصل كلي
:
الزواج أو النكاح هو أصل تكوين النسل، وأصل تفريع القرابة بفروعها وأصولها ومثله ضبط نظام الصهر لما له من الأثر الجليل في تكوين العشيرة فالقبيلة فالأمة
سبب الإرث هو النسب والزوجية والولاء
เ
السجن موكول للحكام وليس لغيرهم السجن لما فيه من التسلط على الحرية، وكذا التغريب
سد الذرائع قابل للتضييق والتوسع في اعتباره بحسب ضعف الوازع في الناس وقوته سد الذرائع ورعي المصالح المرسلة لا يفرضان في أحوال الأفراد سد الذرائع ورعي المصالح المرسلة له أهمية القول بالرخصة ........ سد الذريعة موقعه وجود المفسدة، والغلو موقعه المبالغة والإغراق في إلحاق مباح بمأمور أو بمنهي شرعي أو في إتيان عمل شرعي بأشد مما أراده الشارع بدعوى خشية التقصير عن مراد الشارع سد ذرائع الفساد خير من التورط فيه
سد
،
السر بكتمان النكاح عن كافة الناس مبطل له والإسرار به عن بعض
الناس لا يضر
السرف الذي يُعرّض صاحبه لاختلال ثروته يكون اختلالاً لجزء من نظام الثروة قد يجر إلى اختلال الكل
سلب الحق عن مستحقه يقع لضرورة تقيم مصلحة عامة ونحو ذلك سلب الحق ممن تبين أنه غير أهل له
٢٦٤
الصفحة
٣٥٧
٤٢١
٤١٦
٣٨٤
٣٤٠
۳۹۲
۳۹۲
٣٤١
٢٤٤
٤٣١
{VA
٤٢٠
٤١٩
٢٦٥ -
السنة مضت على اعتبار الإطلاق في أمهات النساء ............ شأن الحق أن يكون تصريفه بيد صاحبه، وقد يجعل لأمانة غير صاحبه ٥٣٢
شرب الخمر مع ما فيه من منفعة له مضار لا يخلفها ما يصلحها شرعت الأحكام لمصالح العباد وأعمال المكلف معتبرة بذلك
شروط رجال شورى القضاء تقارب شروط القضاة إلا شرط العلم فهو
٢٠٦
۳۲۰
۵۳۲
۰۹۱
أقوى فيهم
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الشريعة تحافظ أبداً على المصلحة المستخف بها عامة كانت أو خاصة حفظاً للحق العام أو للحق الخاص الذي غلب عليه هوى الغير أو
هواه هو نفسه
الصفحة
٢٢٥
٣٨٦
الشريعة عامة دائمة وتغيّر الأحوال سُنة إلهية في الخلق لا تختلف. فبقاء الأحكام مع تغير موجبها لا يخلو إما أن يكون إقراراً لنقيض مقصود الشارع أو مكابرة في تغير الموجب الشريعة لا تعتبر العفو في الجنايات التي لا يكون فيها حق لأحد معين ٥٥٣ صاحب المال حر التصرف فيما تملكه أو اكتسبه تصرفاً لا يضر بغيره ضرراً معتبراً ولا اعتداء على الشريعة الصرف إن كان يداً بيد فلا بأس، وإن كان نساءاً فلا يصلح طلب انفراد أحد أصحاب الحق فيما جعل لمتعدد بما يختص به من الحق يجاب إليه لأنه الأصل فيما يقبل التجزئة العبرة في مناط الأحكام هي الأحوال الغالبة
......
العدالة لا تختلف إلا باختلاف مذاهب أهل العلم في اعتبار بعض الأعمال دليلاً على ضعف الديانة عدم جواز إثبات أحكام تعبدية لا علة لها أو لا يطلع على علتها في المعاملات المالية والجنائية ........ عدم جواز تجاوز المقدار المأثور عن الشارع في الحكم عند عوز الكشف عن قصده ولا يفرعوا على صورته ولا يقيسوا فلا ينتزعوا منه وصفاً ولا ضابطاً
علة النهي عن بيع الجزاف بالمكيل جهل أحد العوضين علة تحريم المزابنة هي الجهل بمقدار أحد العوضين
العلل هي الأوصاف الفرعية القريبة كالإسكار
علم الضروريات مقطوع به وإن لم يثبت بدليل معين عمدت الشريعة إلى ذرائع المصالح ففتحتها عند اختلال اطراد الوصف بالصلاح أو الفساد يوكل النظر في ذلك إلى علماء الأمة وولاة أمورها من أهل الحل والعقد
٤٨٧
٤٨١
٤١٩
۲۰۸
٥٤٧
۱۵۹
۱۵۹
۳۱۳
٢٣٤
٣٤٠
١٦٨
۵۹۲
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الغرر المغتفر هو الغرر فيما يعسر انضباطه من العمل ومدته واختلاف أزماته من حَرِّ وَقَرٌ
غرم المتلفات يكون بسبب الإتلاف لا بنيته لأن النية لا أثر لها في
ذلك
الغلة لصاحب الشبهة إلى يوم الثبوت لا إلى يوم الحكم
الفتوى والقضاء كلاهما تطبيق للشريعة
الفساد مذموم
الفضائل تمنع مساواة الفاضل للمفضول في الجزاء والمنح
الصفحة
٤٩٨
٤٨٥
٥٤٥
1.2
١٩٤
۲۸۲ .....
في قصر الاستقراء وامتداد احتمال المعارض ضعف الظن بالمقصد
الشرعي
....
١٤٧
۳۱۳
...
۲۸۹
قابلية الأحكام للقياس تكون باعتبار العلل والمقاصد القريبة والعالية قاعدة حفظ الأنساب تمنع تعدد الأزواج للمرأة قتال مانعي الزكاة يعد من الضروري قتل الغيلة لا يقبل فيه عفو الأولياء، وتقبل توبة المحارب قبل المقدرة
عليه
قلب ذريعة الزنا المتوقع من شدة المخالطة إلى نفرة منه باستخدام
الوازع الجبلي الكسب لا يعدّ ثروة إلا إذا صلح للانتفاع به مدة طويلة الكفاءة الزوجية تتمثل في الإسلام بالقدرة على الإنفاق
.....
٢٥٥
٥٥٣
٣٦٥ - ٣٦٦
٤٦٢
١٦٧
۱۰۳
۱۰۲
-
كل تصرف من القاضي كان بغير حضور الخصيمن ليس بقضاء كل تعاوض اشتمل على خطر أو غرر في ثمن أو مثمن أو أجل فهو
Q.V
تعاوض باطل * كل مؤتمن على حق ينبغي أن يكون تصرفه فيه منوطاً بالمصلحة بحسب اجتهاده المستند إلى الوسائل المعروفة في استجلاب المصالح ٥٣٤ كل ما تصرّف فيه النبي بالعبادات بقوله أو فعله أو بما أجاب به عن سؤال من أمر ديني، فهو تصرّف بالفتوى والتبليغ كل ما تصرف فيه النبي بوصف القضاء لا يجوز أن يقدم عليه إلا بحكم حاكم
.....
۹۱
۹۰
۰۹۳
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
* كل ما تصرف فيه النبي الا بوصف الإمامة لا يجوز لأحد أن عليه إلا بإذن الإمام
يقدم
* كل ما شهدت الفطرة بالتساوي فيه بين المسلمين فالتشريع يفرض فيه
التساوي بينهم.
كل ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم في مجال التنظيم في الحياة العامة هو تصرف
بطريق الإمامة
كل ما قاله النبي الله أو فعله على سبيل التبليغ كان حكماً عاماً على الثقلين إلى يوم القيامة .
كل ما كان من دعوى الأموال وأحكام الأبدان ونحوها بالبينات أو الأيمان والنكولات هو تصرف من النبي صلى الله عليه وسلم بطريق القضاء كل ما لم ينص عليه من المقاصد مما أشير إليه أو دل عليه الاستقراء مقصود للشارع كل مظهر أثر انزجاراً فهو عقوبة
الصفحة
كل من ولي ولاية الخلافة فما دونها إلى الوصية لا يحل له أن يتصرف إلا لجلب مصلحة أو درء مفسدة فالأئمة والولاة معزولون عما ليس بأحسن وعما ليس فيه بذل جهد * كل من ولي ولاية من الخلافة إلى الوصية لا يحل له أن يتصرف إلا بجلب مصلحة أو درء مفسدة وهم معزولون عن المفسدة الراجحة، والمصلحة
۹۰
۲۷۹
۹۱
9.
۹۱
٥٥٣
٥٣٤ - ٥٣٥
يصح
أن
المرجوحة والمساوية، وما لا مفسدة فيه ولا مصلحة ................ كلما حصل التردد في أمانة من وكلت الشريعة حقاً إلى أمانته نكل تنفيذ ذلك الحق إلى السلطان كلما قرب الناس من البداوة والبساطة قل التعامل بالنقدين كون العقود لازمة بالعقد أو بالشروع في العمل وسيلة لعدم نقضها .
وهي من حق الله
لا اعتداد بالرضاعة إلا في الصغر في الحولين
٤٠٦
لا انحلال في رابطة الصهر مثل أم الزوجة ونحوها وزوجة الابن
والربائب
٣٦٩
٤٧٩
٤٠٧
VɅ
٤٥١
٥٩٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
*
لا تشريع إلا بناء على مصلحة اعتبرها الشارع بذاتها لأن مصالح
الناس تتجدد ..........
لا تصدق المرأة في دعواها انقضاء عدتها لأقل من خمسة وأربعين
يوماً لضعف الديانة
لا تعجيز في حق إثبات النسب فمن حق الولد المنتسب أن يدافع
عن نسبه
....
لا تكون التسمية مناط الأحكام ولكنها تدل على مسمى ذي أوصاف، تلك الأوصاف هي مناط الأحكام والمنظور إليه هي
الأوصاف الخاصة
لا تنتزع الأموال من أصحابها بدون رضا
لا ضرر ولا ضرار
لا وصية لوارث
الصفحة
۳۰۱
٣٦٨
٤٥١
۳۱۲ - ۳۱۱
........
٤٨٧
٢٣ - ١٤٦
لا يتوصل إلى إقناع طبقات الأمم بطريقة هي أقرب إلى التسليم إلا بطريقة أخذ الأصلح من مجموع أقوال العلماء
لا يجري القياس في الحدود والرخص وفي الأسباب والشروط
٥٢٦
والموانع لا يجعل التبرع ذريعة إلى إضاعة مال الغير من حق وارث أو دائن ܪ ܙ ܘ لا يجوز العمل بخبر الواحد إذا جاء معارضاً لقاعدة مشروعة. وعمل به الشافعي، ومالك إن عضدته قاعدة أخرى لا يختص اللفظ ببعض مدلوله لأجل السياق لا يستقضى من ليس بفقيه
......
۷۳ - ۷۲
لا يشترط على عامل المساقاة عمل كثير غير عمل بدنه إلا ما لا بال له كشد الحظيرة وإصلاح الضفيرة .......
.......
الله لا يعتبر انعقاد عقد التبرع إلا بعد التحويز دون عقود المعاوضات لا يعتبر في تعيين المقاصد ما يحصل للناظر من ظن ضعيف أو ما
دونه
لا يُعزل القاضي بالشكية
۱۷۸
۵۲۷
٤٩٨
01.
۱۳۹
٥٣٠
۵۹۵
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
الصفحة
لا يكره على الإقرار ويمكن استعمال طريقة الإلجاء إلى الإقرار لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ
لا يولى القضاء إلا الموثوق به في دينه وعلمه وفهمه لاحتمال قيام المعارضات لشواهد استقراء الفقيه أثر بين في مقدار قوة
ظنه وضعفه
لزوم المساقاة يكون بالعقد، وبالشروع في العمل يكون في الجعل والقراض اتفاقاً، وفي المزارعة والمغارسة على الراجح للمالك حق التصرف المطلق في ملكه ولا حق لغيره فيه للمرأة حق في أن يكون صداقها مناسباً لنفاستها، وليس للوصي أو السلطان تزويج اليتيمة بأقل من صداق مثلها لم تبح الشريعة في التسلف تطلب الأرباح فإما أن يعطي المقرض قصداً لسد الحاجة وإما أن يمسك لم تعمد الشريعة إلى الحثّ على نفقات التحسين اكتفاء بما في النفوس من الباعث عليه، وحتى لا يؤول الأمر إلى دعوة إلى الإسراف لم تهتم الشريعة في باب الأنساب إلا بإبطال الكيفيات التي من شأنها تطرق الشك إليها لو دعت ضرورة إلى غصب أموال الناس لجاز للمكلف فعل ذلك لو عمّ الحرام الأرض بحيث لا يوجد حلال جاز أن يستعمل من ذلك ما تدعو إليه الحاجات ولا يقف ذلك على الضرورات لأنه لو وقف عليها لأدى إلى ضعف العباد واستيلاء العدو على البلاد ليس الإسراع بالفصل بين الخصمين وحده محموداً إذا لم يكن الفصل قاطعاً لعود المنازعة، ومقنعاً في ظهور كونه صواباً وعدلاً ليس حفظ انتساب النسل إلى أصله من الضروري قطعاً ليس لقصد الناس تأثير في التشريع لولا أن ذلك إذا فشا، صار القصد مآل الفعل - هو مقصوداً للناس فاستحلوا به ما منع عليهم ما أفضى إلى حفظ كيان الفطرة يعد واجباً
ما أفضى إلى خرق عظيم للفطرة يعد محذوراً أو ممنوعاً
٥٢٤
۳۳۰
۵۲۸
١٤٧
٤٩٩
۱۲۵
٤٢٩
٣٤٧
٤٧٨
٤٣٦
٣٦٣
٣٦٢ - ٣٦٣
۵۳۹
۲۳۹
۳۳۹
٥٩٦
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
ما تتحقق به المصلحة مما يقوم به فرد أو طائفة يجب على الكفاية أو على الفرد أو على الجماعة
* ما سوت الشريعة في جنس حكم من الأحكام بين جزئيات متكاثرة إلا ولتلك الجزئيات اشتراك في وصف يتعين عند الفقهاء أن يكون هو
*
موجب إعطائها حكماً متماثلاً
الصفحة
۲۲۰
۳۱۳
٤٩٥
ما فتح في الأراضي عنوة صار للمسلمين ما كان الطريق إلى نوال الشيء هو الغلبة والقوة، فذلك مثل القتال على الأرض، والغارة على الأنعام والأسر والسبي في الاسترقاق ... ٤١٣ ما كان جبلياً من أفعال الرسول لا لا لا اله الا يدخل في التشريع، فلا يكون موضوعاً لمطالبة الأمة بفعل مثله ما كان حق الإنسان ثابتاً فيه مع حق غيره لا يقبل الإسقاط
ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب * ما لم يقع منعه من الذرائع هو ما غلب صلاح أصله على فساد ماله
*
....
۱۲۸
٢٢٥
٣٤٠
۳۳۷
۳۳۷
...
ما وقع منعه من الذرائع هو ما عظم فيه فساد ماله على صلاح أصله المباح ليس فيه مصلحة لازمة ولا مفسدة معتبرة. وهذا ما تتعين
مراعاته في العوائد
٢٦٧
۳۸۲
٤، ٤٨٥
المباح ما أذن فيه ولو بالعموم فيدخل المكروه متلف الشيء يغرم مثله أو قيمته ا متى اشتملت عوائد الأمم على مصلحة ضرورية أو حاجية، أو ظهرت فيها مفسدة معتبرة لأهلها يصار بتلك العوائد إلى الانزواء تحت القواعد التشريعية العامة من وجوب أو تحريم * متى تجاوز المرء حدود حريته التي قيدتها الشريعة أوقف عند الحدّ الشرعي بالغرم أو العقوبة مجرد تحقق مسمّى الاسم يتحقق به الحكم كنوط الحد في الخمر بشرب جرعة منه لا بحصول الإسكار، ونوط صحة بيع الثمار بحصول الاحمرار أو الإصفرار في أصناف التمر، ونوط تقرر إكمال المهر بمجرد المسيس، ونوط لزوم العقود بحصول صيغها من إيجاب
وقبول
٢٦٧
۳۸۳
٣٤٧، ٣٤٨
۵۹۷
PAGE_SEPARATOR
الموضوع مدى الاعتبار بمذاهب الصحابة يحدده النقل والعمل
الصفحة
٨٦
مراعاة عوائد الأمم المختلفة هو خلاف الأصل في التشريع الإلزامي .. ٢٦٧
المرجوح أبداً ليس بأحسن وليس الأخذ به بذلاً للاجتهاد * المساواة هي الأصل في التشريع ....... مسلك التيسير والرحمة معتد به بقدر لا يفضي إلى انخرام مقاصد
الشريعة
مسلك الحزم في إقامة الشريعة بالترهيب والموعظة المسلمون سواء بأصل الخلقة واتحاد الدين
۵۲۲
۲۸۲
٣٥٠
٣٥٠
۲۷۹
المسلمون غير مطالبين بحمل أهل الذمة على ترك ما تبيحه لهم ملّتهم . ٢٠٩ مصالح الدنيا وأسبابها ومفاسدها وأسبابها، معروفة بالضرورات والتجارب والعادات والظنون المعتبرات المصالح والمفاسد الراجعة إلى الدنيا إنما تفهم على مقتضى ما غلب
المعدوم شرعاً كالمعدوم حساً المعروف عرفاً كالمشروط شرطاً
المفسدة الواقعة من تصرفات الحكام لا توجب عليهم الضمان إذا أخطأوا في الاجتهاد في الحكم ولا توجب الغرم على الحاكم، تقديماً لمصلحة إقدام القضاة على الحكم على المفسدة المترتبة على المحكوم عليه خطأ
المقاصد الشرعية القطعية تؤخذ من تكرر أدلة القرآن تكرراً ينفي
المجاز والمبالغة
مقاصد الشريعة على الجملة واجبة الاعتبار
قصد
المقاصد لا تأثير لها في اختلاف التشريع وإنما جعلت تنبيهاً على ما يقع من التمالي على إحلال المفسدة الممنوعة مقصد الشارع غائب عنا حتى يأتينا النص الذي يعرفنا به
الملاعنة يتعذر بعدها حسن المعاشرة
من اشترط شرطاً ليس في كتاب الله فهو باطل
من أصول الشريعة حرية الاعتقاد
.....
۲۱۱
۲۰۵
٣٥١
٢٦٨
۲۱۳
١٤٣
۳۳۹
٦٤
٤٣٩
٣٥١
۳۸۰
۵۹۸
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
من الحاجي ما يدخل في الكليات الخمسة وإن كان لا يبلغ حد
الضرورة
من الضرورات ما هو أشد مما وردت فيه الرخص : ومن الواجب رعيه وإعطاؤه ما يناسبه من الأحكام
من الوسائل الأسباب المعرفات بالأحكام والشروط، وانتفاء الموانع وما يفيد معنى كصيغ العقود وألفاظ الواقفين
من تتبع مقاصد الشرع في جلب المصالح ودرء المفاسد حصل له من ذلك اعتقاد أو عرفان بأن هذه المصلحة لا يجوز إهمالها وأن هذه المفسدة لا يجوز ،قربانها وإن لم يكن فيها نص ولا إجماع
مجموع
ولا قياس خاص .
L
من حرية الأعمال المتعلقة بأعمال الغير إلزام المرء نفسه بموجب
حرية تصرفه من العقود والالتزامات لمصلحة
من
علامات
عدم
يراها
قصد التشريع عدم الحرص على تنفيذ الفعل
من وسائل تقصي السلف مقاصد الشريعة الاستقراء
منع تخمير وجه المحرم للمحرم بالنظر للأحياء لا للميت المنهيات كلها مشتملة على مفاسد
المواساة لا تجب ولا يقضى بها
الصفحة
٢٤٢
٣٦٢
٤٠٧
۲۱۲
۳۸۳
۱۷۲ ،۷۵
۲۱٥
٦٩
۲۸۰
۲۸۱ ،۲۸۰
٤٤٩
الناس سواء في البشرية، وفي حقوق الحياة في هذا العالم، ولا أثر بينهم من الاختلاف بالألوان والصور والسلائل والمواطن الناس متساوون في نظر التشريع في الضروري الحاجي، وإنما تنشأ فروق عند وجود موانع معتبرة تمنع اعتبار المساواة النسب الثابت لا يقبل انحلالاً ولا إسقاطاً النسل المعتبر شرعاً هو الناشئ عن اتصال الزوجين بواسطة عقدة النكاح المنتفي عنها الشك في النسب النقدان يُطلبان ولا يُعرضان إلا نادراً بخلاف بقية المتمولات فإنها يلحقها العرض والطلب. وصورة عرض النقد وضع رأس مال السَّلَم، ورأس مال القراض، وترويج أوراق البنوك النكاح مبني على المكارمة والبيع مبني على المكايسة ............ ٤٢٩، ٤٤٥
٤٣٦
٤٨٠
۵۹۹
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
*
نهي الرسول الله عن كتابة غير القرآن خشية أن تتخذ الجزئيات
الخاصة كليات عامة
النهي عن الغيبة طريقة الدعوة والوعظ
النهي يقتضي الفساد إلا لدليل
،
الصفحة
٢٦٥، ٢٧٠
۱۷۵
351 ،114
نوال الحق بعد انقراض مستحقه بسبب الإرث للقرابة الأصلية أو العارضة بقطع النظر عن المحبة
٤١٥ - ٤١٦
نوط أحكام الشريعة المختلفة بأوصاف مختلفة تقتضي الأحكام، ويتبع تغير الأوصاف تغير الأحكام الوسائل باعتبار تسببها في حصول المقصد إذا حصل ذلك التسبب وترتب عليه حصول أثره لا يلتفت إلى تفاوتها في كيفية تحصيل المقصد المتوسل إليه وفي ترتب آثاره عليه الوسائل غير مقصودة لذاتها وإنما شرعت لأن بها تحصيل أحكام
أخرى
الوسائل مجعولة في الدرجة الثانية من المقاصد فإذا سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار الوسيلة
الوسيلة إلى أفضل المقاصد هي أفضل الوسائل، والوسيلة إلى أرذل
المقاصد
هي
أرذل الوسائل
الوصية بالثلث للأجنبي دون ما زاد عليه الولي العام القاضي إن لم يكن للمرأة ولي من العصبة
يباح بيع
جزافاً
الجزاف في الأشياء التي تكال وتوزن ولا يباح بيع
النقدين
٣٨٦
٤٠٩
٤٠٦
٤٠٧
٤٠٠
١٣٦
٤٢٧
٤٨١
۳۸۳ - ۳۸۲
يتحقق الإضرار بتعطيل حق مأذون فيه لمستحقه أو بإتلاف ذلك الحق، ويترتب عليه غرم التلف يتم الترجيح بإدراك أهمية ما يترتب على المصلحة على ما يترتب على غيرها كتقديم مصلحة الإيمان على مصلحة الأعمال، وتقديم إنقاذ الأنفس عند الأخطار على إنقاذ الأموال، وتقديم ما حث الشارع على طلبه على ما طلبه طلباً غير محثوث وتقديم الأصل على فرعه .... ۲۲۸ يتمثل دور شهود الإخبار فيما يبين الحقوق ويوثقها
٥٤٧
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
يرجع
سلب حق التصرف في المال عن المعتوه إلى زوال ما في الخلقة من المقدرة على تدبير الأمور
مور .........
* يستوي القصاص في القتل العدوان سواء حصل بسيف، أو بجعبة رصاص نارية، أو برمي صخرة من عل، أو بوضع المقتول تحت أرجل الفيلة، أو إلقائه إلى السباع ونحو ذلك يصار إلى الوزاع السلطاني متى ضعف الوازع الديني في زمن أو قوم أو في أحوال يظن أن الدافع إلى مخالفة الشرع في مثلها أقوى على أكثر النفوس من الوازع الديني يقترن الحقان حق الله وحق العبد ويغلب حق العبد إذا لم يكن تدارك حق الله بفوات حق الاستحياء يقترن الحقان ويغلب حق الله غالباً في القصاص ونحوه يقدم لكل ولاية من هو أقوم بمصالحها على من هو دونه * يلحق بالحق الأصلي كلّ ما تولد عنه من شيء ثبت فيه حق معتبر مثل نسل الأنعام لأصحابها وثمر الشجر ومعادن الأرضين
.......
يلزم من اختتام الشرائع عموم شريعة الإسلام زماناً ومكاناً ...... المريض مرضاً مخوفاً من التبرع ، ولا يمنع من المعاوضة ..... يمنع ينال المستحق الحق بترجيحه على متعدد من المستحقين، مثل جعل حضانة الأولاد حقاً لأمهم دون أبيهم إذا حصل الفراق بين الأبوين، ومثل جعل النظر في مال الأولاد الصغار للأب دون الأم ترجيحاً لتدبير الأب، مع أن حق الأم في ذات الولد أقوى ينبغي أن تقوم أحكام الشريعة على ما فيه إعانة على إظهار الحقوق، وقمع الباطل الظاهر والخفي ينبغي للمرء أن لا يتكلم إلا فيما أحاط به خبراً ..............
الصفحة
٤٢٠
٤٠٩
٣٦٧
٤٠٥
٤٠٥
٤١٢
٢٥٩
۵۱۷
٤١٤ - ٤١٥
۵۲۳
۵۰۹ ،۶۳
PAGE_SEPARATOR
المقصد
وأما المقاصد فقد حاولنا مع وضوحها تفصيلها إلى مقاصد عامة شرعية وتشريعية ومقاصد خاصة كذلك. وجملة ما عرضناه منها يدل عليه الفهرس التالي:
۲ - فهرس جملة من المقاصد
الصفحة
(1) مقاصد عامة شرعية
الابتعاد عن كل شرط أو عقد يشبه استعباد العامل
اتفق الصحابة على القرآن
جمع
إتلاف النفوس في الذنب عن الحوزة غرض صحيح
إجراء العدل واجب بين الناس في حقوقهم الخاصة والاجتماعية التي
هي قوام المدنية في حالة السلم إحراق مال أحد إضرار خالص
أحكام الشريعة الإسلامية منوطة بحكم وعلل راجعة للصلاح العام للمجتمع والأفراد أحكام الشريعة المعينة مبنية على التيسير نظراً لغالب الأحوال * أحكام الشريعة كلها مشتملة على مقاصد الشارع وهي حكم ومصالح
ومنافع
٥٠٣
۳۸۸
٢٢٥
٢٤٩
٢٠٥
۳۷
٣٥٥
١٥٩
٤٠٨
۲۲۵
----
إذا تساوت الوسائل في الإفضاء إلى المقصد باعتبار أحواله كلها سوت الشريعة في اعتبارها وتخير المكلف في تحصيل بعضها دون الآخر إذا تعارضت مصلحتان رجحت المصلحة العظمى * إذا رجحت المصلحة في أمر فمطلوب ويقال : إنه مصلحة، وإذا غلبت جهة المفسدة عليه فمهروب عنه ويقال : إنه مفسدة على ما جرت به
العادات
في
مثله
استنفاد نفقات التحسين والترفه عون عظيم على ظهور مواهب أهل
الصنائع والفنون
۲۰۵
٤٧٧ ، ٤٧٨
٦٠٢
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
* استنفاد نفقات التحسين والترفه وسيلة عظيمة لانتفاع الطبقتين الوسطى والدنيا في الأمة من أموال الطبقة العليا
استواء أفراد الأمة في تصرفهم في أنفسهم مقصد أصلي من مقاصد
الشريعة
الصفحة
٤٧٧
۳۷۱
۲۹۲
۱۹۸ - ۱۹۷
الإسلام إذا رخص وسهل فعلى الظاهر من سماحته، وإذا شدد أو نسخ حكماً من إباحة إلى تحريم فلرعي مصالح الأمة والتدرج بها إلى الإصلاح مع الرفق إصلاح الاعتقاد الذي هو إصلاح مبدأ التفكير الإنساني ومعاجلة تزكية النفس وتصفية الباطن الإصلاح العام في الإسلام يتجه إلى مجالات كثيرة منها صلاح الاعتقاد، وصلاح الأنفس، وصلاح عمل العبادات، وصلاح أحوال المسلمين في أحوال نظام المعاملات البدنية وهو ما يعبر عنه بجلب المصالح ودرء المفاسد
۱۹۹
١٦٨
الإصلاح بين الفئتين المتقاتلتين من المؤمنين اعتبار الحريات في الاعتقاد، الأقوال العلم والتعليم والتأليف .. ۳۸۰ - ۳۸۱ الاعتدال قوام الصفات الفاضلة، وهو التوسط بين طرفي الإفراط
والتفريط
إعمال شروط المتبرعين في مصارف تبرعاتهم من تعميم وتخصيص وتأجيل وتأبيد وسائر الشروط ما لم تكن منافية لمقصد أعلى إقامة علماء للشريعة لقصد تبليغها وإقامتها إقرار النبي صالحة في يوم أحد في موقف الدفاع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم
بسيفه ونبله
....
الأمر أمر لاقتضائه الفعل ووقوع الفعل به مقصد شرعي ابتناء الشريعة الإسلامية على وصف الشريعة الإسلامية الأعظم وهو
الفطرة
إنكار تحريم المباحات من الزينة والطيبات من الرزق
أنواع المعارف الصالحة من الفطرة لأنها نشأت عن تلاقح العقول
وتفاوضها، وهي مما تدعو الشريعة إليه
۱۸۸
٥١٤
۵۱۸
۲۲۵
١٧٦
۲۷۹
١٨٥
٦٠٣
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
أهم مقصد الشريعة من التشريع انتظام أمر الأمة وجلب الصالح إليها ودفع الضر والفساد عنها
بطلان الحبس المجعول فيه التحبيس على البنين دون البنات بقاء أهل العمل بطالين أشد عليهم من أضرار الخيبة في بعض
الأحوال
* تأثم الأمة بالتفريط في الاجتهاد مع الاستطاعة ومكنة الأسباب
والآلات
الترخيص في بيع الوفاء في كروم بخارى للضرورة
ترك المحاقلة من قبيل المواساة
الصفحة
۳۹۱
۵۱۷
٤٩٣
٣٩٤
۲۷۵
٦٨ ، ١٢٥
٦١، ٣٧١
تشوف الشارع للحرية مقصد من مقاصد الشريعة الإسلامية التغيير إذا كان خالياً عن المصلحة ،مذموم إلا إذا كان لمعنى أدخل
في الفطرة
۱۹۳
۱۹۳
........
تغيير الخلق إذا كان لمعنى أدخلَ في الفطرة لا يصير مذموماً بل يكون محموداً مثل الختان وتقليم الأظافر، وحلق الرأس في الحج تقديم أرجح المصالح فأرجحها، ودرء أفسد المفاسد فأفسدها محمود
حسن
تقديم أرجح المصلحتين هو الطريق الشرعي، ودرء أرجح المفسدتين كذلك : فإذا حصل التساوي من جميع الوجوه فالحكم التخيير التماثل في إجراء الأحكام والقوانين عون على حصول الوحدة الاجتماعية في الأمة ........
التوسط بين طرفي الإفراط والتفريط منبع الكمالات تيسير دوران المال على آحاد الأمة وإخراجه عن أن يكون قاراً في يد واحدة أو متنقلاً من واحد إلى واحد الجمع بين المقاصد هو غرض التشريع حرص الشريعة على دفع الأذى عن المحسن أن ينجر له من إحسانه لكيلا يكره الناس فعل المعروف
حرية العلم والتأليف يشهد بها التاريخ الإسلامي في القرون الثلاثة الأولى منه
۲۱۱
٢٢٦
٢٦٢
۱۸۸
٤٧٥
٥١٤
۵۱۳
۳۸۱
٦٠٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الحفاظ على بقاء النفوس، والصبر على البلوى تأمين للأحياء وتأمين
لنظام العالم حفظ الأموال من كليات الشريعة الراجعة إلى الضروري
الصفحة
٢٠٤
٤٥٩
۲۳۹
حفظ الأنساب (النسل) من التعطيل يعد من الضروري حفظ الدين: حفظ كل واحد من المسلمين أن يدخل عليه ما يفسد اعتقاده وعمله اللاحق بالدين وجعل منه لعموم الأمة حماية البيضة والذب عن الحوزة بإبقاء وسائل تلقي الدين من الأمة حاضرها وآتيها ٢٣٦ حفظ الضروريات بأمرين بما يقيم أصل وجودها، وبما يدفع عنها الاختلال الذي يعرض لها حفظ العقل : حفظ عقول الناس من أن يدخل عليها خلل
* حفظ العقول عن الفساد مصلحة من المصالح الضرورية وكلية من الكليات الخمس
حفظ المال من الإتلاف ومن الخروج إلى أيدي غير الأمة بدون عوض، وحفظ أجزاء المال المعتبرة من التلف بدون عوض حفظ المال من السرف بالحجر على السفيه حفظ المتمولات من الإحراق والإغراق صيانة لأموال الأحاد
والجمهور
حفظ المروءة والتعويد عليها يفضي إلى الحرص على عدم الاستخفاف
بالعادات الصالحة
حفظ النفس واجب على الأعيان
حفظ أموال القبائل يؤول إلى دائرة جامعة الأمة
..........
حكم وعلل الشريعة راجعة للصلاح العام للمجتمع والأفراد الحكومة والسلطان من لوازم الشريعة لئلا تكون في بعض الأوقات
معطلة
* حمل الناس على حكم مستمر مقصد للقضاء على الفساد كما في
تحريم الربا
خصاء البشر من أعظم الجنايات
دفع الوحشة التي تنشأ عن السعي في الحرمان من منفعة مبتغاة
٢٣٦
۲۳۸
١٤٦
۲۳۸
۲۰۲
۲۰۲
١٧٤
۲۲۰
٤٧٧
۱۹۷
۵۱۹
۳۹۰
١٨٦
۵۹
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
دوام الأخوة بين المسلمين مقصد من المقاصد الأصلية في الشريعة
الإسلامية
الدية في قتل الخطأ تحقق مقاصد الأمن والمواساة والرفق
۲۰۳ - ۲۰۲
* ستر العورة للمصلي في خلوته للحرص على عدم الاستخفاف بالعادات الصالحة تحقيقاً لمعنى المروءة وتعويداً عليه
سلامة الأمة وإبقاء قوتها مقصد شرعي * سلب الحق عن تبين أنه غير أهل له مقصد شرعي. وكذا سلب الحق على من لا تساعده الخلقة على نواله وسلب حق الجهاد عن النساء، سلب حق القضاء عن المرأة وفيه اختلاف السماحة أول أوصاف الشريعة وأكبر مقاصدها الأساسية
......
١٧٤
٣٥٨
٤٢٠
۱۹۱
شرعت المعاملات على العمل مثل المغارسة والمساقاة والبيوعات على الأوصاف كالبرنامج. القصد العام تسهيل المبادلة لتيسير حاجات الأمة ... ٤٧٨ شروط المجتهد المجمعي أن يضم إلى العلم بالفقه وفهم الشريعة العدالة واتباع الشريعة. فتكون أمانة العلم فيه مستوفاة ولا تتطرق إليه الأمة ....... الريبة في نصح الشريعة الإسلامية داعية أهلها إلى تقويم الفطرة والحفاظ على إعمالها، وإحياء ما اندرس منها أو اختلط بها الشريعة تحافظ أبداً على المصلحة المستخف بها عامة كانت أو خاصة
حفظاً للحقين
الشريعة تسعى إلى تحقيق المقاصد في عموم طبقات الأمة بدون حرج
ولا مشقة
الشريعة جاءت لحفظ نظام الأمة، وتقوية شوكتها وعزتها
الشريعة متطلبة لجلب المصالح ودرء المفاسد الشريعة هي القدوة في تحديد الموانع من المساواة، وتحديد ما ينشأ عن مراعاة أصول تشريعية تعتبر إجراءها أرجح من إجراء
المساواة
.........
صلاح أحوال المجموع وانتظام أمر الجامعة أسمى وأعظم من صلاح حال الأفراد
٣٩٦
٢٢٥
۲۲۸
٤٥٢
۱۹۷
۲۸۹
۳۹۱
٦٠٦
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
صلاح أحوال المسلمين في نظام المعاملات المدنية بجلب المصلحة
ودرء المفسدة
صلاح الاعتقاد من أصول الإسلام
صلاح العالم مقصود للشارع
เ
صلاح العقيدة، صلاح العمل صلاح أحوال الناس وشؤونهم في الحياة الاجتماعية مقصد للشارع
الصفحة
۱۹۹
۲۸۳
١٩٦
١٩٦
طريق المصالح أوسع طريق لتدبير أمور الأمة عند نوازلها ونوائبها وعدم اتباع هذا المسلك يعطل الإسلام عن أن يكون ديناً عاماً وباقياً ٢٥٧ طلب الرواج للطعام في الأسواق وتيسير تناوله مقصد من مقاصد الشريعة ٥٩، ٦١ عدم العمل بخيار المجلس في البيع لمنافاته البت في العقود عقاب الممارسة للفساد كالحرابة
العقد الصحيح هو الذي استوفى مقاصد الشريعة منه العقد الفاسد هو الذي اختل منه بعض مقاصد الشريعة
۷۲
١٦٨
٤٩٠
٤٩٠
١٦٦
۲۹۳
٥٠٥
.......
عقوبة الجاني رادعة إياه من العود إلى مثل جنايته ورادعة غيره عن الإجرام ... العقوبة المالية جاءت لغرم الضرر عقود التبرعات قائمة على أساس المواساة بين أفراد الأمة الخادمة لمعنى الأخوة فهي مصلحة حاجية جليلة على المستنبطين والمفتين تجنب مواقع الغلو والتعمق في حمل الأمة على الشريعة وما سن لها من ذلك عمدت الشريعة إلى تغيير الأحكام من صعوبة إلى سهولة في الأحوال العارضة للأمة أو الأفراد
٣٤٢
٣٥٥
٢٤٢
عناية الشريعة بالحاجي تقرب من عنايتها بالضروري عناية علماء الأمة بالآثار وكتابتها نبراس تفهم به مقاصد الشريعة ومنازعها ۲۷۱ عند امتزاج الحقوق ولتيسير الأعمال وإقامة المصالح على الوجه الأتم ائتمنت الشريعة أحد الفريقين فجعلت ذلك بيد أحد من لهم فيها حق وهو أولى من جعلها بيد ثالث أو إقامة رقباء على تنفيذها في الزواجر والعقوبات والحدود إصلاح لحال الناس بما هو لازم في
نفعهم
٥٣٣ - ٥٣٤ .........
۲۹۳
٦٠٧
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
حفظ الكليات الخمس اجتناب الضرر والإضرار
في وجوب دية القتل الخطأ على القرابة مصالح للقاتل وأولياء المقتول تتحقق بها مقاصد الأمن والمواساة والرفق
١٤٦
٢٠٣ ......
* القاضي أهم أركان القضاء. فإن في صلاحه وكماله صلاح بقية ما
يحف به من أحوال
* قتال الإصلاح بين المؤمنين قتال مانعي الزكاة من الضروري
قصد الإضرار بالمنافسة في التجارة في ضرب من الضروب جائز مع
الإثم
قصد الشارع من التشريع نفوذه واحترامه
قصد الشارع من التشريع نوط أحكامه بالضبط والتحديد
قصد الشارع من المكلف أن يكون قصده في العمل موافقاً لقصد
.....
الشارع في التشريع قصد الشارع من عقود التبرعات التكثير منها لما فيها من المصالح
العامة والخاصة
* كون التبرعات صادرة عن طيب نفس
،
التوسع في وسائل انعقاد التبرعات حسب رغبة المتبرعين
عدم جعل التبرع ذريعة إلى إضاعة مال الغير من حق وارث أو دائن
เ
....
٥٢٥
١٦٨
٢٥٥
۲۲۸
٣٥٠
٣٤٣
۳۲۰
۵۰۹
۵۱۳
* القصد من إقامة المحاكم وتعيين القضاة والاستماع إلى الشهود تنفيذ أحكامها وإيصال الحقوق إلى أربابها ودفع كل من يروم اغتصابها ... ٥١٨ القصد من سد الذرائع حسم مادة الفساد، وذلك بإبطال الأعمال التي
6
تؤول إلى فساد معتبر وإن كانت في ذاتها لا مفسدة فيها
القول بسد الذرائع ورعي المصالح المرسلة ليس بأقل أهمية من القول بالرخصة.
كل مؤتمن على حق يكون تصرفه فيه منوطاً بالمصلحة بحسب اجتهاده المستند إلى الوسائل المعروفة في اجتلاب المصالح
لا
بد للأمة من ولاة يسوسون ،مصالحها ويقيمون العدل فيها، وينفذون أحكام الشريعة بينها .
۳۳۵
۳۹۲
٥٣٤
۵۱۸
.........
٦٠٨
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
* لا يستغل رب المال اضطرار العامل إلى التعاقد على العمل فينتهز ذلك للتجاوز في أرباح نفسه
الصفحة
٤٩٨
۵۲۰
٤٥٢
...
لإقامة الشريعة وتنفيذها يجب بثّ علومها وتكثير طلابها وعلمائها لثروة الأمة مكان سام من الاعتبار والاهتمام لما جاءت به من حفظ نظام الأمة وتقوية شوكتها وعزتها فيها قوام أعمالها وقضاء نوائبها . للشريعة حقوق على أتباعها تقيّد حرية تصرفاتهم بقدرها وذلك في صلاحهم في الحال أو في المستقبل لم يرسل الله الرسل ولم ينزل الشرائع إلا لإقامة نظام البشر
المال حق للأمة عائد عليها بالغنى عن الغير
تلاعب
المال في نظر الشريعة به قوام أعمال الأمة وقضاء نوائبها المحافظة على مصلحة بقاء النفوس تقتضي تأمين الأحياء من أهواء الناس وأهواء نفوسهم بهم، وتأمين لنظام العالم من دخول
التساهل في خرم أصوله المراد بالخير صلاح الأمة
المراد بحق الله حقوق الأمة ليحصل النفع العام أو الغالب، أو حق من يعجز عن حماية حقه. وهذه مأمور بحفظها وحمايتها ولم يجعل لأحد إسقاطها. فهي الحقوق التي تحفظ المقاصد العامة للشريعة، وتحفظ تصرفات الناس في اكتساب مصالحهم وعدم التسبب في اخترامها
حق بيت المال والقاصر، وحضانة الصغير الذي لا حاضن له مراعاة الكليات الشرعية الضرورية والحاجية والتحسينية من مقاصد الشريعة الأساسية ومن المصالح المعتبرة مسلك التيسير والرحمة بقدر لا يفضي إلى انخرام مقاصد الشريعة مسلك الحزم في إقامة الشريعة بالترهيب والموعظة
مشروعية الإشهاد والرهن في التداين كان بقصد وضوح بإبعادها عن الضرر والتعرض للخصومات بقدر الإمكان المشقة تجلب التيسير
٤٨٣
٤٦١
٤٥٣
٢٠٤
٢٥٠
٤٠٤
٤١ - ٤٢
٣٥٠
٣٥١
-
.......
الأموال
المصالح التحسينية كمال حال الأمة في نظامها حتى تكون مرغوباً في
٤٨٣
٣٥٥
٢٤٣
٦٠٩
الاندماج فيها أو التقرب منها
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
المصالح التحسينية هي ما كان بها كمال حال الأمة في نظامها حتى تعيش آمنة مطمئنة ولها بهجة منظر المجتمع في مرأى بقية الأمم المصالح الحاجية هي ما تحتاج الأمة إليه لاقتناء مصالحها وانتظام
الصفحة
٢٤٣
٢٤١
۲۳۲
أمورها على وجه حسن المصالح الضرورية هي التي تكون الأمة بمجموعها وأحادها في ضرورة إلى تحصيلها كحفظ الدين والنفس والعقل والمال والنسب المصلحة الخاصة هي ما فيه نفع الأفراد باعتبار صدور الأفعال من آحادهم ۲۰۲ المصلحة الظنية ما اقتضى العقل ظنه أو ما دل عليه دليل ظني من
الشرع
٢٥٥ - ٢٥٦
مصلحة إنقاذ الغريق لا يعدلها ما يحصل للمنقذ من مضرة كشدة التعب أو شدة البرد أو حدوث مرض وبعض الضرر منزل منزلة العدم لا تعدّ شيئاً في جانب مصلحة الإنقاذ . معالجة الإسلام صلاح الإنسان تتم بصلاح أفراده وبصلاح مجموعه ... ۱۹۷
المقاصد العالية هي نوعان: مصالح و مفاسد
المقاصد القريبة
هي
کلیات مثل حفظ العقل
* مقاومة الأمراض السارية من مقاصد الشريعة حفظاً للنفوس من
التلف
٢٠٦
۳۱۳
۳۱۳
٢٣٦، ٢٣٧
قبل وقوعه المقصد الأعظم من الشريعة جلب المصالح ودرء المفاسد ويحصل هذا بإصلاح حال الإنسان
مقصد الشارع فيما دون الفطرة والحذر من خرقها مما يعد واجباً أو محذوراً ممنوعاً
مقصد الشارع لا يجوز أن يكون غير مصلحة ولكنه ليس يلزم أن يكون
مقصوداً منه كل مصلحة
مقصد الشريعة الإصلاح وإزالة الفساد
مقصد الشريعة تجنبها التفريع في وقت التشريع
مقصد الشريعة فى المعاقدات كلها الحياطة لجانب العملة لسد ذريعة الرغبة عنهم والحرص من أصحاب الأموال على زيادة الإنتاج لأنفسهم والإجحاف باستثمار العملة كيلا يذهب عملهم باطلاً أو مغبوناً
.
۱۹۷
١٨٥
۲۳۰
۱۹۵
٣٨٦
٤٩٤
٦١٠
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
مقصد الشريعة من أحكامها إثبات أجناس تلك الأحكام لأحوال وأوصاف وأفعال من التصرفات خاصها وعامها باعتبار ما تشتمل عليه تلك الأحوال والأوصاف والأفعال من المعاني المنتجة صلاحاً ونفعاً، أو فساداً وضراً قويين أو ضعيفين
الصفحة
٣٠٦
١٤٦
.......
* مقصد الشريعة من تحريم الخمر حفظ العقول عن الفساد العارض . مقصد الشريعة من نظام الأمة أن تكون قوية مرهوبة الجانب، مطمئنة
*
*
*
*
البال
المقصد العام من التشريع حفظ نظام الأمة واستدامة صلاحه بصلاح المهيمن عليه وهو الإنسان
من أصول نظام الحكومة الإسلامية إقامة الخلفاء والأمراء والقضاة وأهل الشورى في الإفتاء والشرطة والحسبة ونواب كل
أكبر مقاصد الشريعة حفظ من
نظام
الأمة
.....
من أكبر مقاصد سياسة الإسلام إيقاف غلواء الأمم والانتصاف للضعفاء من الأقوياء من التبرعات ما يقصد منها التمليك والإغناء وإقامة المصالح المهمة الكائنة في الغالب بأموال يتنافس في مثلها المتنافسون ويتشاكس في الاختصاص بها المتشاكسون
من
۳۹۱
194
٣٥٤
٥٤٩
۳۷۳
٥٠٥ - ٥٠٦
١٩٦
الفساد المحذر منه إفساد موجودات هذا العالم (دفع الفساد) تكليف الشريعة الحصول على أقوى الوسائل للحصول على المقصد
المتوسل إليه
من أمور الصلاح والخير إغاثة الملهوف، دفع الصائل، حراسة القبيلة والمدينة، التجمع في الأعياد، اتخاذ الزوجة، كفالة الصغار، الميراث .......
من أهم مقاصد الشريعة بعد تبليغها إقامتها وحراستها وتنفيذها من تفاريع الشريعة ما يكون حمل الناس فيه على حكم مستمر مثل تحريم الربا
.......
من حكمة إعتاق العبيد إخراجهم من الرق المعطل لانتفاع المجتمع انتفاعاً كاملاً، كما أن إدخالهم في صنف الأحرار أفيد لهم
بهم
٤٠٨
۲۹۹
۵۱۸
۳۹۰
۳۷۸
٦١١
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
*
الصفحة
من حكمة التشريع أن لا يوصد في وجوه أرباب العمل والعمال سلوك الطرق المثلى بوجه عادل من الغض عما يتطرق ذلك من مخالفة ما للتشريعات التي بنيت عليها أحكام المعاملات المالية في المعاوضات ٤٩٣ من طرق استنفاد الثروة نفقات التحسين والترفه. وهي وسيلة عظيمة لانتفاع الطبقتين الوسطى والدنيا من أموال الطبقة العليا كما أنها عون على ظهور مواهب أهل الصنائع والفنون ..... من متواتر فعل الرسول ل إقامته الحدود، وبعث الأمراء، وإرسال القضاة إلى الأقطار البعيدة عنه ..........
من مراعاة العدل حفظ المصالح العامة
الأضرار
ودفع من مقاصد الشارع البيع لمصلحة الانتفاع بالمبيع
٤٧٧ - ٤٧٨
* من مقاصد الشارع صلاح أحوال الناس وشؤونـهـم فـي الحيـاة
*
**
*
*
*
الاجتماعية.
من مقاصد الشريعة إجراء أحكام الصحة والفساد في جميع العقود في
التملكات والمكتسبات
٣٥٢
٤٨٨
١٩٦
٤٩٠
١٤٥ ، 143
من مقاصد الشريعة التيسير لأن الأدلة المستقراة في ذلك كلها عمومات متكررة، وهي قطعية من حيث نصوصها ............... من مقاصد الشريعة أن تكون التبرعات صادرة عن طيب نفس لا يخالجه تردد لأنها من المعروف والسخاء من وسائل رواج الثروة القصد إلى استنفاد بعضها وذلك بالنفقات الواجبة على الزوجات والقرابة من وسائل رواج الثروة تسهيل المعاملات بقدر الإمكان وترجيح جانب ما فيها من المصلحة
منع
من تفشي السكر بين أفرادها
منع التحيل لاكتساب الباطل لما فيه من ضلال يترتب عليه عقاب الشخص من السكر ومنع الأمة منع تفشي المفسدات كالمخدرات نشر الحرية وحفظ نظام العالم مقصدان للإسلام النهي أمر لاقتضائه الكف. ترك الفعل مقصد .............
النهي عن اشتراء ما تُصدق به لاعتباره رجوعاً
0.9
٤٧٧
٤٧٨
۵۲۰
۲۳۸
۲۳۸
۳۷۳
۱۱۳
٦١٢
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
*
*
*
*
*
النهي عن الترهب النهي عن التمثيل بالعبد
النهي عن السوم (سوم المسلم على (سوم المسلم على سوم أخيه المسلم .
النهي عن الغيبة طريقه الدعوة والوعظ
النهي عن المحاقلة وعن كراء المزارع للمخاطرة
النهي عن بيع
الثمار قبل بدو صلاحها
النهي عن تغيير خلق الله عند خلوه من المصلحة
النهي عن غسل الشهيد في الجهاد النهي عن نحلة أحد الأبناء دون سائرهم . وجوب سد الرمق على الخائف على نفسه ولو بأكل الميتة الوحشة التي تنشأ عن السعي في الحرمان من منفعة مبتغاة
الصفحة
١٨٦
۱۸۷
۲۱۰
۱۷۵
٦٩ ، ١٥٧
١١٦ - ١١٧
۱۹۳
۱۷۳
۱۱۸ - ۱۱۷
۲۳۵
۵۹
وضعت المشروعات لتحصيل المصالح ودرء المفاسد، فإذا خولفت لم يكن في تلك الأفعال التي خولف بها جلب مصلحة ولا درء مفسدة .. ٣٢٠ يتعين أن يكون المنتدبون للأعمال المجمعية الفقهية من أهل الفتوى ممن جمعوا إلى العلم العدالة واتباع الشريعة لتكون أمانة العلم فيهم مستوفاة ولا تتطرق إليهم الريبة في النصح للأمة يراعى في إثبات الأموال العدل بأن يكون حصولها بوجه غير ظالم اليسر من الفطرة ومن الفطرة حب الرفق
(ب) مقاصد عامة تشريعية
إبطال الغرر في المعاوضات
............
٣٩٦
ΕΛΛ
.....
۱۹۳
۱۸۷
٢٤٩
۳۸۳
۳۷۳
۱۹۲
إتلاف الحيوان بدون أكله
ممنوع
إجراء المصالح الجندية والسياسية الحربية في حال الحرب ......
إحاطة الشريعة حرية العمل بحائط سد ذرائع خَرَم تلك الحرية إحجام الشريعة عن إبطال تجدد سبب الاسترقاق الذي هو الأسر في الحروب. وقد كان هذا مما تمتعت به الأمم قبل الإسلام. وكان من أكبر مقاصد سياسة الإسلام إيقاف غلواء تلك الأمم والانتصاف
للضعفاء
الأقوياء من
الأدلة على رفع الحرج في هذه الأمة بلغت مبلغ القطع
٦١٣
PAGE_SEPARATOR
الموضوع أصول التشريع الإسلامي تتجنب التفريع والتحديد
*
*
اعتبار الشريعة بسد الذرائع يحصل عند ظهور غلبة مفسدة المآل على مصلحة الأصل فهذه هي الذريعة الواجب سدها
•
ترجيح جواز إعطاء أرض الحُبس مغارسة لتحقيق المقصد الشرعي من تكثير المعاملات المنعقدة على عمل الأبدان تقييد الشريعة حرية تصرفات أتباعها بقدر حقوقها عليهم من أجل صلاحهم في الحال أو في المستقبل
تكثير المعاملات المنعقدة على عمل الأبدان يرجع إلى قسم المصالح
الحاجية
الجمع بين المقاصد هو غرض التشريع
الحبس عمل شرعي قريب من المعلوم من الدين بالضرورة
الصفحة
٢٧٦
٣٣٦
٤٩٧
۳۸۳
٤٩٥
۵۱۱
٦٣
۲۱۳
....
الحجر على المريض فيما زاد على ثلث ماله مضرة له، ومصلحة لورثته حكم الزاني المحصن الرجم وإن كان حفظ النسب دون حفظ النفس .. ٢٣٧ حياطة المصالح المألوفة المطردة كمعاملة العجز لا تكون إلا بتحقيق
الحفظ الدائم
۲۰۳
۲۲۲
الدعوة إلى ما فيه إضرار بالناس بالفعل أو بالقول باتباع الرعونات تحتاج إلى العقوبة دلالة تحريم الخمر سداً لذريعة إفساد العقل دلالة خفية في مساواة تحريم الأنبذة لتحريم الخمر وفي مساواة تحريم شرب القليل من الخمر ......... ١٤٦ الدية في قتل الخطأ وجبت على القرابة من القبيلة
سد ذريعة إفساد العقل بتحريم الخمر وما يساويها من الأنبذة وفي
تناول القليل والكثير منهما لا فائدة في التشريع إلا العمل به المقاصد الشرعية الخاصة في أبواب المعاملات هي الكيفيات المقصودة للشارع لتحقيق مقاصد الناس النافعة أو لحفظ مصالحهم العامة في تصرفاتهم الخاصة مثل قصد التوثق في عقدة الرهن، وإقامة نظام المنزل والعائلة في عقدة النكاح ودفع الضرر المستدام في مشروعية الطلاق
۲۰۲
١٤٦
٣٥٥
٤٠٢
٦١٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
مقصد الشريعة من التشريع تغيير وتقرير
(ج) مقاصد خاصة شرعية
* اختيار نبي عربي للرسالة لكونه أقدر على مخاطبة قومه بلسانهم وهم حملة شريعة الإسلام إلى سائر الأمم إرضاء المجني عليه أعظم في نظر الشريعة من تربية الجاني
۲۹۷
٢٦١
001
۳۸۰
أسس الإسلام حرية الاعتقاد بإبطال المعتقدات الضالة التي أكره دعاة الضلالة أتباعهم ومريديهم عليها اشتراط الحرية في القاضي حتى يَسلَّم من نفوذ غيره في أحكامه ٥٢٨ - ٥٢٩ أقامت الشريعة لإصلاح معاملة الناس بعضهم مع بعض، نظام
الحق
إقامة نظام الشريعة أمناء ووزعة لتنفيذ أحكامها ومقاصدها في الناس
بالرغبة والرهبة
الأمر ببر الوالدين وبصلة الأقارب وذوي الأرحام
انتظام أمر العائلة في الأمة أساس حضارتها وانتظام جامعتها
انتفاع المرأة بالصداق وبمواهبها التي تسوق إليها المال شيء غير
ملغى في نظر الشريعة
أهل
۱۹۷
٣٥٢
٤٤٢
٤٢١
٤٣٠
٤٣٩
انعدام الدين السماوي موجب للتجافي الواسع التحقق من إقامة العقاب على الجناة على قواعد معلومة يؤيس الدعارة من الإقدام على إرضاء شياطين نفوسهم في ارتكاب الجنايات ٥٥٢ قصد ترضية الشريعة المجني عليه يضع حداً لإبطال الثارات القديمة ترك الورثة أغنياء خير من جعلهم عالة يتكففون الناس
..
تصريح القاضي في حكمه بمستنده يحقق معنى نفي الحرج من الحكم الشرعي بقدر الإمكان التعامل في عصر النبوة كان كثيره حاصلاً بطريق المعاوضة. ومن ثم كثرت المنهيات من بيع الأشياء بأمثالها، لأن غالب تلك البيوع كان يتطرقه الغرر والتغابن لعسر ضبط العوض، ولكثرة اختلاف صفات وأنواع الجنس الواحد من تلك الأعواض . تكثير التعامل بالنقدين ليحصل الرواج بهما
٥٥١
١٣٦
۵۲۱
٤٨٠
٤٨٢
٦١٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٦٩
الموضوع التكسب معالجة إيجاد ما يسد الحاجة تلقي القاضي لأساليب المرافعة أحسنه ما أعانه على تبين الحق ٥٢٠ - ٥٢٣ التملك أصل الإثراء البشري : وهو اقتناء الأشياء التي يستحصل منها
ما تسد به الحاجة بغلائه أو بأعواضه أي أثمانه
.......
* ثبات الأموال وتقررها لأصحابها مقصد الشريعة في ثبات التملك والاكتساب
*
الثروة هي ما ينتفع به الناس أحاداً أو جماعات في جلب نافع أو دفع ضار في مختلف الأحوال والأزمان والدواعي، انتفاع مباشرة أو
وساطة .................. جلب المصالح ودرء المفاسد
حثّ الناس على السعي في الاكتساب لتوفير ثروة الأمة وإبعاد
المفشلات عنها
الحد
....
يردع المحدود، ومن شهده وحضره يتعظ به ويزدجر لأجله
ويشيع حديثه فيعتبر به من بعده ناظراً الشريعة على حفظ النسب وتحقيقه، ورفع الشك عنه، حرص إلى معنى عظيم نفساني من أسرار التكوين الإلهي علاوة على ما في ظاهره من إقرار نظام العائلة ودرء أسباب الخصومات الناشئة عن الغيرة المجبولة عليها النفوس، وعن تطرق الشك من الأصول في انتساب النسل إليها والعكس
٤٦٦
٤٨٥
٤٦٢
۱۹۷
٤٧٦
٥٥٢
٤٣٧
٤٨٣ - ٤٨٤
الحض على حفظ أموال الأفراد وكذلك أموال الأمة حفظ النسب الراجع إلى صدق انتساب النسل إلى أصله سائق النسل إلى البر بأصله، والأصل إلى الرأفة والحنو على نسله سوقاً جبلياً، وإقرار نظام العائلة ودرء أسباب الخصومة ودرء طرق الشك في
الأصول
حفظ النسب مقصد شرعي للنكاح فلا يلتبس بحفظ النسب في المخادنة والإلاطة
....
حق إدارة الأعمال يكون لعامل القراض وعامل المغارسة والمساقي
والمزارع
٤٣٧
١٦٧
٥٣٤
٦١٦
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
٢٤٠
..........
حقوق الأولاد مقصد من مقاصد الشريعة في ضبط نظام العائلة حقوق العباد هي التصرفات التي يجلبون بها لأنفسهم ما يلائمها أو يدفعون بها عنهم ما ينافرها وهي الغالب حكم وجوب إنفاق الرجل على زوجه وإن كانت غنية، تحقيق للآصرة الزوجية، وجعل الزوجية سبب إرث تحقيق للآصرة نفسها ما حكمة تحريم ما حرم تزوجه مختلفة بحسب اختلاف أنواع المحرمات. ففي النسب الوطء والإذلال والمهانة ...... رفع أسباب التواثب والتغالب مقصد من مقاصد نصب الأحكام والحكام الزواجر والعقوبات والحدود ما هي إلا إصلاح لحال الناس السجن موكول للحكام وليس لغيرهم السجن لما فيه من التسلط على الحرية، وكذا التغريب
الطريقة الأقرب إلى التسليم بالأحكام تتمثل في الأخذ بالأصلح من مجموع أقوال العلماء
طيب النفس المقصود في التبرعات أخص من طيب النفس المقرر في
المعاوضات
......
* العالم المقلد هو العالم بالأدلة لمذهب مجتهد مشهور. وهو لا يقصر في استحقاق القضاء عن المجتهد العبادات مبنية على مقاصد قارة فلا حرج في دوامها ولزومها للأمم والأعصار إلا في أحوال نادرة كالرخص
عفو المجني عليه في بعض الأحوال لا يفيت فائدة الانزجار لندرة
وقوعه ......
عقاب الزنديق غير مقبول فيه التوبة على الحاكم أن يستقصي وجوه الحجج المبينة للحق بقدر ما يستطيع، ولو بالوصول إلى حفظ بعض الحقوق دون بعض، فإن حفظ البعض خير من ضياع الكل عند امتزاج الحقوق ولتيسير الأعمال وإقامة المصالح على الوجه الأتـ ائتمنت الشريعة أحد الفريقين فجعلت ذلك بيد أحد من لهم فيها حق وهو أولى من جعلها بيد ،ثالث أو إقامة رقباء على تنفيذها
....
٤٠٤
٤٣٥
٤٣٨
٤١١
٥٤٩
٣٨٤
٥٢٦
۵۰۹
٥٢٦
۳۸۹
٥٥٣
۳۸۰
٥٢٤
٥٣٣، ٥٣٤
٦١٧
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
* الغرر لم يغتفر في شيء من العقود سوى العقود على أعمال الأبدان الغرر والغين لا يكادان يفارقان معاوضات الأعيان
...
في أحكام الزواج وتحديداته حفظ حقوق النسل من تعريضها للإضاعة والتلاشي وفساد النشأة ......
في الزواجر والعقوبات والحدود إصلاح لحال الناس بما هو لازم في
نفعهم
في منع دخول أب الرجل وابنه على المرأة، وفي منع دخول أم المرأة وابنتها على الرجل حبس للمرأة، وتفويت لكثير من المصالح على الزوج والزوجة
القاضي أهم أركان القضاء. ففي صلاحه وكماله صلاح بقية ما يحصل به من أحوال
الصفحة
٤٩٨
٤٨١
٤٤١
۲۹۳
٣٦٥
٥٢٥
........
قصد الشارع من أحكام النكاح اتضاح مخالفة صورة عقده لبقية صور ما يتفق من اقتران الرجل بالمرأة وأن لا يكون مدخولاً فيه على التوقيت والتأجيل قصدت الشريعة من تشريعها في التصريفات المالية إنتاج الثروة للأفراد ومجموع الأمة
الكفاءة بين الزوجين سبيل لدوام المعاشرة الزوجية وطريق لتثبيتها لثروة الأمة في نظر الشريعة المكان السامي من الاعتبار والاهتمام. فيها قوام أعمالها وقضاء نوائبها وللمال في نظر الشريعة حظ لا
يستهان به
* للنكاح منزلة قررتها الشريعة فهو تشريف وتنويه للأسرة المتكاملة. وهو يجاوز الاستجابة للشهوة ليزيد العائلة فضائل دينية كثيرة منها الحرمة في نفوس الأزواج وفي نظر الناس ما تقوى به آصرة القرابة أحكام النفقة على الأبناء والآباء باتفاق، وعلى الأجداد والأحفاد عند بعض الأئمة، وجعل القرابة سبب ميراث على الجملة والأمر ببر الوالدين، وبصلة الأقارب وذوي الأرحام والترخيص في أن يطعم المرء في بيت قرابته دون دعوة ولا
إذن
٤٢٧
٤٩٢
١٦٧
٤٥٢
٤٢٦
٤٤١ - ٤٤٢
٦١٨
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
مال الأمة وثروتها والثروة هي ما ينتفع به الناس آحاداً أو جماعات في جلب نافع أو دفع ضار في مختلف الأحوال والأزمان والدواعي انتفاع مباشرة أو وساطة
معظم قواعد التشريع المالي متعلقة بحفظ أموال الأفراد وآئلة إلى حفظ
مال الأمة
المقاصد الشرعية الخاصة بالمعاملات هي الكيفيات المقصودة للشارع لتحقيق مقاصد الناس النافعة أو لحفظ مصالحهم العامة في تصرفاتهم الخاصة مثل قصد التوثق في عقدة الرهن، وإقامة نظام المنزل والعائلة في عقدة النكاح، ودفع الضرر المستدام في مشروعية
الطلاق
،
المقاصد الشرعية في المعاملات البدنية ثمانية : تكثيرها، الترخيص في اشتمالها على الغرر المتعارف في أمثالها التحرز عما يثقل على العامل فيها، جعلها على الخيار إلى أن يقع الشروع في العمل عند المالكية، إجازة تنفيل العملة فيها بمنافع زائدة على ما يقتضيه العمل، التعجيل بإعطاء عوض عمل العامل فيها إيجاد وسائل إتمام العمل للعامل فيها إذا عجز عن الإتمام والابتعاد عن كل شرط أو عقد يشبه استعباد العامل فيها المقصد الشرعي في الأموال كلها خمسة أمور رواجها، ووضوحها،
وحفظها، وثباتها، والعدل فيها
6
الصفحة
٤٥٢
٤٦٠
٤٠٢
٤٩٤ - ٥٠٤
مقصد الشريعة من نظام هيئة القضاء اشتماله على ما فيه إعانة على إظهار الحقوق وقمع الباطل الظاهر والخفي
مقصد النكاح بقاء أنواع المخلوقات بإقامة نظام ناموس التولد من آثار عدم التعجيل بإيصال الحقوق إلى أصحابها حرمان صاحب الحق من الانتفاع بحقه، وإقرار غير المستحق على الانتفاع بشيء ليس له، واستمرار المنازعة بين المحق ،والمحقوق وتطرق التهمة إلى الحاكم بسبب تريثه وتعريض الأخوة الإسلامية للوهن والانخرام
٤٧٠
٤٢٢
٥٣٦ - ٥٣٧
.........
من الوسائل الأسباب المعرفات للأحكام والشروط، وانتفاء الموانع، وما يفيد معنى كصيغ العقود وألفاظ الواقفين
٤٠٨
٦١٩
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
من أهم أصول النظام في التعامل المالي وضع النقدين أعراضاً
للتعامل
الصفحة
من مقاصد نصب الحكام وإقامة الأحكام رفع أسباب التواثب والتغالب. تعيين مستحقي الحقوق أول عون على تحقيق المقصد ........ المرأة من تعدد الأزواج حفظاً للنسل من الاختلاط
منع
منع الوصية للوارث
نصب أعوان القضاة والولاة من وسائل الوسائل
نصب القضاة والولاة من الوسائل إلى جلب المصالح
النكاح إحصان
٤٧٩
•
٤٤١
٣٥٢
٤٠٠
٤٠٠
٤٣١ - ٤٣٢
* النكاح جذم نظام العائلة جعلته الشريعة طريقاً لاختصاص الرجل
*
بالمرأة
النكاح لمصلحة التناسل
وجوب الدية كاملة في إتلاف الأطراف المنزلة منزلة النفس يمكن للمال القيام بمصالح الأمة اكتساباً وإنفاقاً، كما يتم به القضاء
على نوائب الأمة
إبطال التبني
(د) مقاصد خاصة تشريعية
الإخلال بحُسن المعاشرة وبالقوامة على النساء يفضي إلى فسخ عقدة النكاح بحكم الحاكم بالطلاق عند ثبوت الضرر أعدل الشرائع شريعة الإسلام نظمت لأتباعها حياتهم المالية في هذه الدار]، ورسمت حقوق الإرث وبنتها على اعتبار القرابة الأصلية والعارضة بقطع النظر عن العواطف والمشاعر التي منها المحبة
وضدها
إلزام المحتكرين ببيع ما يحتاج الناس إلى شرائه من الحبوب ألغت الشريعة اعتبار الغرر إذا كانت أضرار مراعاته أشد من أضرار
إلغائه
انبناء صحة العقود وحملها على الصحة والوفاء بالشرط، وفسخ ما يتطرقه الفساد منها على الاختصاص بالملك
٤٢٥
۲۳۷
٤٥٨
٤٥٠
٤٣٤
٤١٦
۲۲۳
٤٩٣
٤٨٦
٦٢٠
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
البينات، وكتابة الأحكام بشهود عدول وتعيين المذهب الذي صدر به الحكم، وتعيين القول من أقوال أهل العلم، وتوقيف المدعى فيه ونحو ذلك من الإجراءات سبيل إلى تحقيق مقاصد الشرع * تحديد تعدد الزوجات بأربع ينظر إلى تمكين الزوج من العدل وحُسن
المعاشرة
* تحريم وصل الشعر للمرأة وتفليج الأسنان والوشم لأنها أمارات على ضعف حصانة المرأة عند العرب
تحمل الشهادات وسيلة لأدائها، وأداؤها وسيلة إلى الحكم بها، والحكم بها وسيلة لجلب المصالح ودرء المفاسد
تغريم من أتلف مالاً عمداً قيمة ما أتلفه
الصفحة
٥٤٤
٤٣٥
٢٦٩
٤٠٠
۲۰۹
٢٢٥
تقديم القصاص على احترام نفس المقتص منه توزيع المال بعد الوفاة بحكمة يجعله صائراً إلى قرابة صاحبه لأن ذلك مما لا تشمئز منه نفسه وفيه عون على حفظ المال في دائرة القبيلة .. ٤٧٦ * جعل الطلاق بيد الرجل لأنه في غالب الأحوال أحرص على استبقاء زوجه وأعلق بها وأنفذ نظراً في مصلحة العائلة
٤٤٦
٥٥٠
٤١٦ - ٤١٧
۲۹۸ - ۲۹۷
الحدود للجنايات العظيمة، وتدرأ بالشبهات حصر الإسلام حق الإرث في المتمولات خاصة ......... حكم الإحداد وتطوره حكمة تحريم ما حرم تزوجه مختلفة بحسب اختلاف أنواع المحرمات . ٤٣٨ الدخول في عقدة النكاح على التوقيت والتأجيل يقربه من عقود الإجارات والأكرية
رفع أسباب التواثب والتغالب بتعيين مستحقي الحقوق عن طريق تطبيق الأحكام الشرعية
لا
السر بكتمان النكاح عن كافة الناس مبطل ،له والإسرار به عن بعض الناس لا يضر ينتزع الحق من مستحقه إلا لضرورة تقيم مصلحة عامة كأخذ أرض للحمى، أو لنزول جيش يدفع عن الأمة، وكأخذ حق ينتفع به المنتزع منه كبيع القاضي ربع المدين، أو لحق مُرَجّح كالشفعة
٤٣٢
٤١١
٤٣١
٤٢٠
٦٢١
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
*
محرمات المصاهرة يكون بعضها ملحقاً بالنسب أو لدفع ما يعرض من
شقاق يفضي إلى قطع الرحم المحرمات لأجل حق الغير حماية من الإضرار به
الصفحة
٤٣٨ - ٤٣٩
εra ..........
معظم قواعد التشريع المالي متعلقة بحفظ أموال الأفراد وآئلة إلى حفظ
مال الأمة
مقصد الشريعة تعيين أنواع الحقوق لأنواع مستحقيها مقصد الشريعة من تشريع الحدود والقصاص والتعزير وأروش الجنايات ثلاثة أمور تأديب الجاني، وإرضاء المجني عليه، وزجر
٤٦٠
٤١٠
٥٥٠
المقتدي بالجناة مقصد توثيق الحقوق المشهود بها ضبطها وأداؤها عند الاحتياج إليها .. ٥٤٨ آثار القصاص إزالة نفس ظهر شرها وبعد رجاء خيرها
من
وفي ختام هذا الجزء وما قدمنا عرضه فيه من موضوعات ومسائل نرجو أن يكون عملنا مفيداً وجوانبه متوازنة متكاملة، تحقق بصورة موجزة الغرض المطلوب من جمع ما تفرق بين العلمين: أصول الفقه ومقاصد الشريعة من علل وغايات ومصالح تتأكد مراعاتها التزاماً بالمنهجية العلمية، وتحقيقاً لتكفل الفقه الإسلامي ببحث القضايا
المستجدة وحل المشاكل المعاصرة.
والله من وراء القصد وهو الهادي إلى سواء السبيل وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
٢٢٥
٦٢٢
PAGE_SEPARATOR
۱۱
۱۳
١٤
۱۸
۲۱
۲۳
۲۳
٢٥
۲۵
٢٥
٢٦
۲۷
۲۸
۲۸
۳۳
٣٥
111
۳۰
۳۰
الصفحة
فهرس الجزء الثاني
بين علمي أصول الفقه ومقاصد الشريعة
الموضوع
المقدمة
التمهيد لمقاصد الشريعة ........
ه الباب الأول : قضايا ذات صلة بالفقه وبعلمي أصول الفقه ومقاصد
الشريعة الإسلامية
الفصل الأول : بين الفقه وأصول الفقه ومقاصد الشريعة
ه الفقه
ه علم أصول الفقه
ه علم مقاصد الشريعة
الفصل الثاني: قضايا أصولية وكلامية ه قطعية أدلة علم أصول الفقه وظنّيتها ه من أسباب ظنية علم الأصول أ - الأحوال العارضة للنصوص
ه اختلاف أنواع
ه أنواع المفاهيم
الدلالة
ه تباين المحكم والمتشابه
خبر
الآحاد
ه الإجماع وأنواعه
ب - التعليل، والعلة، والتعبدي
ه التعليل ......
العلة
......
ه شروط العلة
٦٢٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۸
۳۹
٤٠
٤١
٤٣
٤٧
۵۱
۵۳
٥٥
ол
٦٢
٦٨
۷۰
۷۳
Vo
۷۹
۸۱
٨٤
AV
۸۹
٩٤
٩٦
•
٩٦
٩٦
۹۸
۹۹
الموضوع
ه التعليل عند المتكلمين
ه رد الشيخ ابن عاشور على الأشاعرة ه الوجوب والغرض
ه رد الجويني على الأشاعرة
ه الأصوليون والتعليل
ه العول
ه أهمية التعليل
ه إصرار ابن حزم على رأيه واستدلاله على صحة موقفه
ه التعبدي
ه حكم القياس
ه العمل بالقياس
ه القياس بين المثبتين والنفاة
ه مجالات الإثبات والإنكار للقياس
ه القياس عند الظاهرية
ه حجية القياس : أدلة المثبتين
ه أدلة نفاة القياس
الباب الثاني : مع رواد علم أصول الفقه وعلم مقاصد الشريعة الفصل الأول : من طلائع الأصوليين وعلماء المقاصد
١ - الجويني : البرهان
- الغزالي : شفاء الغليل، المنخول، المستصفى
- العز بن عبد السلام : القواعد
٤ - القرافي : الفروق الفصل الثاني : موضوعات من علم المقاصد في كتب جماعة من الفقهاء
(۱) المقاصد وكتاب الفروق للإمام القرافي ه الموضع الأول: انتصاب الشارع للتشريع ه الموضع الثاني : الحقوق وإسقاطها
ه الموضع الثالث : نوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا
بأسماء وأشكال
٦٢٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
ه الموضع الرابع : سد الذرائع
ه الموضع الخامس : نفوذ الشريعة ..... (۲) المقاصد وكتاب نفائس الأصول (۳) المقاصد وكتاب تنقيح الفصول ......... ه الشاطبي وكتاب الموافقات
O
رأي ابن عاشور في عمل الشاطبي ه تأييد ابن عاشور للشاطبي في بيان قصد الشارع من التكليف ه انصباب تكاليف الشريعة على العبادات والمعاملات والعادات ه مناقشة الشاطبي قوله بقطعية الأدلة .
الصفحة
۱۰۱
۱۰۳
1.0
۱۰۷
۱۰۹
۱۱۰
۱۱۱
۱۱۲
...
۱۱۳
ه تعريف الشيخ ابن عاشور بأنواع المصالح والمفاسد الراجعة إلى الدنيا ١١٤
ه تقسيم التكاليف إلى عزائم ورخص
ه التحيل
الفصل الثالث : المقاصد العامة والمصالح
...................ō bill
ه السماحة
ه المساواة
ه موانع المساواة
ه الحرية
ه تشوف الشارع للحرية .........
ه تعريف المصلحة والمفسدة
۱۱۷
۱۱۸
۱۲۰
۱۲۳
١٢٦
۱۲۷
۱۲۹
۱۳۰
۱۳۰
۱۳۲
۱۳۳
١٣٦
۱۳۷
١٤٢
١٤٣
١٤٥
10.
.............
١٥٣
ه المصلحة والمفسدة محضتان خالصتان ومشوبتان مختلطتان
الفصل الرابع: ضوابط المقاصد وأقسامها
ه القسم الأول من المقاصد
ه المقاصد بين كلية وجزئية
ه المقاصد بين قطعية وظنية
ه المقاصد الأصلية والمقاصد التابعة
ه المقاصد والوسائل
الفصل الخامس : بحث المقاصد في أطراف الكتاب
٦٢٥
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
الباب الثالث : في إثبات مقاصد التشريع الإسلامي، وحاجة الفقهاء إلى
معرفتها والوقوف عليها
ه توطئة ..........
الفصل الأول : منهج السلف في طلب مقاصد الشرع من الأحكام الفصل الثاني: الأنحاء الخمسة لتصرّفات الفقهاء في طلب المقاصد الفصل الثالث : من طرق إثبات المقاصد الشرعية
الفصل الرابع: في القواعد الشرعية
ه الكليات
ه الطريق الممهدة للتعرف الدقيق على المقاصد وتعيينها
.....
100
١٦١
١٦٣
...
١٦٧
١٦٩
۱۷۰
۱۷۲
ه القواعد والضوابط لمعرفة الأحكام وتعيين المقاصد الباب الرابع: أمثلة للمقاصد مستخرجة من كتب المؤلف: كالتحرير
۱۷۳
۱۷۹
والتنوير، والنظر الفسيح، وكشف المغطى الفصل الأول : أمثلة للمقاصد الشرعية المستخرجة من التحرير والتنوير ١٨١
ه المثال الأول : النبي الأمي
ه المعروف
ه الطيبات
ه الرحمة
ه المثال الثاني : ضرب المرأة
ه المثال الثالث : الطلاق ثلاثاً بلفظ واحد
ه المثال الرابع: مثال من كتاب النظر الفسيح : حديث الوصية
*****
۱۸۲
١٨٤
١٨٤
١٨٦
۱۸۸
۱۹۲
١٩٦
ه المثال الخامس : مثال من كتاب كشف المُغطّى : حديث بيع الخيار ١٩٩
الباب الخامس : منهجية الشيخ ابن عاشور في كتاب المقاصد الفصل الأول : أسس النظر في المقاصد والأحكام
ه الإسلام حقائق لا أوهام
من صفات الشريعة رفع خلط الاعتبارات بالأوهام ه الخطاب الشرعي أو النصوص التشريعية
الفصل الثاني : منهج الشيخ ابن عاشور في تقريراته وفي تناوله لبعض
متممات الخطاب
۲۰۳
٢٠٥
۲۱۰
۲۱۵
۲۲۲
٦٢٦
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
ه التفصيل والتقسيم ه الضوابط والشروط
ه التقرير والتقعيد
ه الأسباب
ه إعمال النظر الشرعي طلباً لتحديد الأحكام
ه الاستدلال .......
ه المقام والسياق
ه الاستقراء
ه تنوع الأحكام بين التعبدي والمعلل
ه تعقيبات الإمام ابن عاشور ومناقشاته الفصل الثالث : مع فقهاء الشريعة الإسلامية
O
الصفحة
۲۲۲
٢٢٥
۲۲۷
۲۲۸
۲۲۹
۲۳۱
٢٣٤
٢٤٣
٢٤٧
٢٤٩
٢٥٥
موقف الشيخ ابن عاشور من بعض المذاهب الفقهية وطائفة من الفقهاء ٢٥٦
١ - التضييق في الرخص
۲ - تعارض الروايات
- الإجماع
- اختلاف الفقهاء
.........
. من صور اختلاف الفقهاء
ه توجيه وتنبيه
ه التنبيهات
٦ - المقادير
۷ - المصطلحات الشرعية ............
من
المصطلحات
ه المنهج
٢٥٨
٢٥٩
٢٦٠
٢٦٠
٢٦١
٢٦٣
٢٦٥
٢٦٨
٢٦٩
٢٦٩
۲۷۰
۲۷۰
۲۷۱
.....
ه المسائل والأحكام في مقاصد الشريعة الإسلامية»
ه جدول توزيع المسائل على أبواب وفصول كتاب المقاصد ه القواعد والمقاصد باعتبار ما ينبني عليها، أو ما تدعو إليه
من ترتيبات وتصرفات القسم الأول: يتضمن جملة من القواعد والمقاصد
۲۷۵
۲۷۵
٦٢٧
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
القسم الثاني : استنباط الأحكام من القواعد العامة
ه القضاء بالعوائد
ه الأوصاف الطردية
ه ترجيح المصلحة الكبرى
ه العمل بالمصلحة المرسلة
القسم الثالث : موضوعات ذات صلة بالأصول والمقاصد للإمام عليها
ملاحظات أو له بشأنها اقتراحات
ه الباب السادس : مصادر التشريع الفصل الأول: أنواع مصادر التشريع من مصادر التشريع ه الكتاب
ه السنة
ه الإجماع
ه القياس
ه أنواع القياس ه أقيسة الاستدلال
ه جريان القياس
ه المصلحة المرسلة
ه الاستحسان
ه سد الذرائع
ه الحيلة
ه أركان الحيلة
......
ه أنواع التحيل .....
...........
الصفحة
۲۷۷
۲۷۷
۲۷۸
۲۷۸
۲۷۸
۲۷۸
۲۸۱
۲۸۳
٢٨٤
٢٨٥
۲۸۷
۲۸۸
۲۹۰
۲۹۱
۲۹۲
٢٩٦
۲۹۷
۳۰۲
٣٠٥
٣١٥
٣١٦
۳۲۳
۳۲۷
۳۲۹
۳۳۰
۳۳۲
الباب السابع توجه الأحكام التشريعية إلى المعاملات، وتعيين
الحقوق لأنواع مستحقيها
ه توطئة
الفصل الأول : الحقوق وأنواعها
ه تعيين مستحقي الحقوق يرفع أسباب النزاع
٦٢٨
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
ه أصحاب الاستحقاق
ه حقوق العمال
ه القواعد العامة لقيام المجتمعات الإنسانية الفصل الثاني : مقاصد العائلة في الشريعة
ه آصرة النكاح
ه آصرة النسب
الصفحة
۳۳۳
۳۳۵
۳۳۸
٣٤١
٣٤٣
٣٤٧
٣٥١
ه آصرة الصهر
ه طرق انحلال الأواصر الثلاث الفصل الثالث: الأموال
ه تعريف المال
ه أنواع المال .
ه أقسام المال في الملكية
ه الفوارق بين الأموال العينية والنقدية .
ه المقايضة
ه النقود
ه من النقود السلعية إلى النقود المعدنية ه رأي الغزالي والمقريزي في النقدين ه النقود عند ابن القيم وابن عابدين
ه أنواع النقود
ه النقود المساعدة
٣٥٣
٣٥٨
٣٥٨
٣٥٩
٣٦٢
٣٦٧
٣٦٨
٣٦٩
۳۷۱
۳۷۲
۳۷۵
٣٧٦
۳۷۸
الفصل الرابع : مقاصد التصرفات المالية ونظر الشريعة في أهمية الأموال ۳۸۰
من
مقاصد المعاملات المالية
أ ـ مصارف المال البر والصدقات والزكاة
ه الزكاة
ب - التملك والتكسب
١ - الأسباب المشروعة وغير المشروعة للتملك
٢ - أصول التكسب
ه الأرض
۳۸۱
۳۸۳
٣٨٤
۳۸۸
۳۸۹
۳۹۱
۳۹۱
٦٢٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۹۲
۳۹۳
٣٩٤
۳۹۷
٤٠١
٤٠١
٤٠٣
٤٠٧
810
٤١٦
٤١٧
٤٢٠
٤٢٢
٤٢٥
٤٢٩
٤٣٠
٤٣٣
٤٣٧
٤٣٨
٤٣٨
٤٤٢
٤٤٣
الموضوع
ه العمل ه أنواع العمل
ه اختيار المسؤولين والعمال
ج - رأس المال
د - مجالات التكسب
ه التجارة
ه الفلاحة
ه الصناعة
ه الاحتكار
ه الرواج
ه استنفاد بعض الثروة ه من أحكام المعاوضات
توسيع الدراسات الفقهية
الفصل الخامس : العقود
.....
ه المجموعة الأولى : عقود التمليك
ه التبرعات
ه الرهن
ه الوقف .......
ه الهبة
ه المجموعة الثانية : عقود المعاوضات
البيع ه الإجارة
O
السَّلَم
المجموعة الثالثة : عقود المشاركة أو الشركات القائمة على عمل الأبدان ٤٤٥
ه المضاربة .....
ه المساقاة
ه المزارعة
ه المغارسة
٤٤٦
٤٥٠
٤٥٥
٦٣٠
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
ه تحريم المعاملات الربوية كلها
ه العقود المنهي عنها
ه بيع حاضر لبادٍ ممن لا يعرف الأسعار، ومن كل وارد على
مكان وإن كان من مدينة
ه تلقي الركبان
O
البيع وقت النداء لصلاة الجمعة
ه البيع والشرط وهو ما يسميه الفقهاء الثنا
الفصل السادس: مسائل مختلفة
بيع
وبيع
الوفاء
٤٥٩
٤٦٤
٤٦٤
٤٦٥
٤٦٦
٤٦٦
.......
٤٦٨
........
ه تصرفات المكلفين وأفعالهم وما يترتب عليها من تشاريع وأحكام تناط بها أغراض الشارع ومقاصده
........
ه أثر المقاصد والمصالح في التشاريع والأحكام التي تحكم
تصرفات المكلفين ه جواز كراء الأرض بالخارج منها
الفصل السابع : بيان طرق الاستدلال على مقاصد الشريعة ه طرق التعرف إلى المقاصد
ه دلالات المقاصد
ه الرخصة ......
ه الإصلاح والمصلحة
الباب الثامن مقاصد أحكام القضاء والشهادة
ه توطئة
ه تولية القاضي
ه عزل القاضي
الباب التاسع : الغرض من مقاصد الشريعة
الفصل الأول : المقاصد والتجديد
مع علم مقاصد الشريعة ه النزوع إلى التجديد عند ابن عاشور وغيره من العلماء
ه أول المجددين للدين في نظر صاحب المقاصد هو الإمام
مالك بن أنس
٤٦٨
٤٦٨
٤٧٠
٤٧٣
٤٧٥
٤٧٩
٤٨٧
٤٨٨
٤٩١
٤٩٣
٥٠٢
0.1
۵۱۳
010
۵۱۸
۵۱۹
٦٣١
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
ه إمام الحرمين ه التطور والتجديد
ه التجديد بين اتجاهين تحيط بهما محاذير ه المحاذير من التجديد
ه التراث عروبة وإسلام
ه تصورات للتجديد
ه الباب العاشر : الاجتهاد
الفصل الأول : مقدمات في الاجتهاد ه واجب الاجتهاد
ه إعادة النظر في قضايا اجتهادية ه الإجراءات الشرعية
الفصل الثاني : عالميّة الشريعة والعمل بها ه عالمية الشريعة وأسباب العمل بها
ه العمل بالشريعة
الفصل الثالث : بعض ما يحتاج إلى إعادة النظر فيه من الأحكام
ه مسائل بيع الطعام
ه المقاصة
ه بيوع الآجال
ه كراء الأرض بما يخرج منها
ه الشفعة في خصوص ما يقبل القسمة
الفصل الرابع: الدعوة إلى إقامة مجمع للفقه الإسلامي
ه الخاتمة
الصفحة
۵۱۹
۵۲۱
۵۲۲
٥٢٤
٥٢٤
۵۲۹
۵۳۳
۵۳۵
٥٤٠
٥٤١
٥٤٣
٥٤٣
٥٤٥
٥٤٧
٥٤٧
٥٤٨
٥٤٩
001
٥٥٢
٥٥٤
٥٥٧
۱ - فهرس جملة من القواعد الواردة بكتاب مقاصد الشريعة الإسلامية ٥٨١
۲ - فهرس جملة
من
المقاصد
أ - مقاصد عامة شرعية
ب - مقاصد عامة تشريعية ج - مقاصد خاصة شرعية د - مقاصد خاصة تشريعية
الفهرس العام للجزء الثاني
٦٠٢
٦٠٢
٦١٣
٦١٥
٦٢٠
٦٢٣
٦٣٢
PAGE_SEPARATOR
رنا الفا رونا رنے نے تصولاً نقيبة
للتفقه في الترين حقہ علت نالك معمر کے مسائل اصول الفقه المعارفة، وأن نعيد في هاني بوقفة الترويين، وتغيرها بمعيار النظر والنفت رفت نفي عنها الله جزاك الغربية التي حلت بها، وتضع فيه با اشرف نے معاوی
م الله النفقة والنظر ثم نعيب صويغ ولك العلم وضعية
فيلم مقاصد الشريعة
محمد الطاهر ابن عاشور